Speaker A: Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. 6. Вначале конца света. Иногда нужно лишь одно. Позволение чувствовать. Иногда больше всего боли причиняет на самом деле попытка противиться чувству или стыд, прорастающий словно шипы вокруг него. В мой самый унылый период в Нью-Йорке почти единственное, что меня утешало— музыкальные ролики на YouTube. Я сворачивалась калачиком на диване, нацепив наушники, и слушала по кругу одни и те же голоса, подбирала регистр к их смятению. Чудотворная, горестная горсть любви Энтони Энзы Джансонс, странный плод Билли Холидей, торжествующая в конце Джастин Вивиан Бонд. Вновь любовь Артура Рассела с милосердным припевом «Грусть не грех». Именно в ту пору я впервые наткнулась на Клауса Номи, мютент-чентент, создававшего инопланетное искусство, как никто иной на Земле. У него был едва ли не самый невероятный голос из всех, какие мне доводилось слышать, он взмывал по регистрам, контртенор, штурмующий электропоп. «Узнаешь ли ты меня?»— поет он. Узнаёшь ли ты теперь? Его внешность зачаровывала не меньше, чем голос. Маленький, с эльфийским лицом, черты тонкие, что усиливал макияж, кожа запудрена до белизны, вдовий клинышек остро выделен гуталиново-чёрным хохолком губы, чёрная древка купидонова лука. Он не походил ни на мужчину, ни на женщину, был чем-то совершенно иным и в своей музыке он придавал голос абсолютной инородности тому, каково это. быть единственным в своем роде. Я не раз, едва посмотрела видеоролики с его участием. Их было пять. Фантазии новой волны 1980-х с их грубыми фокусами. Сверхстилизованная обложка альбома «Молния бьет», где он наряжен веймарской марионеткой из космической эры, полностью снаряженный для кабаре на Марсе. Тот же чудесный фальцет. та же до странного трогательная искусственность. Лицо то непроницаемо, то растерянно, то зловеще, то сострадательно. Робот, что примеряет на себя человеческие чувства. В простом человеке он рыщет по городку частным сыщиком, а затем забредает в своем инопланетном наряде на вечеринку, чокается бокалами с гламурными женщинами И всё это время поёт припев о том, что никогда больше не будет одинок. Кто он был? Что он был? Его настоящее имя, как я выяснила. Клаус Шпербер, немецкий иммигрант в Нью-Йорке, ставший в конце 1970-х, в начале 1980-х звездой сцены Даунтауна, а затем ненадолго. и всего мира. Чего б мне не выглядеть как можно инопланетнее? сказал он как-то раз о своем неповторимом виде. Это же подчеркивает мое высказывание. Все сводятся к тому, что я подхожу к чему угодно как полный аутсайдер. Лишь так мне удается нарушить столько всяких правил. Шпербер был аутсайдером по определению, иммигрант-гей, не вписывавшийся даже в мир легендарных изгоев, каким был Ист-Виллидж. Он родился в январе 1944 в Эмменштадте, на границе с Лихтенштейном при последних судорогах Второй мировой войны. Петь научился, слушая записи Марии, Калласа и Элвиса, но его великолепный голос не шел ему впрок. Он был контртенором во времена, когда для мужских контртеноров в закрытом консервативном мире оперы не находилось места. Некоторое время он проработал привратником в Deutsche Oper в Западном Берлине, а в 1972 году перебрался в Нью-Йорк. и осел на Сент-Маркс-Плейс, как и уорхал до него. В другом ролике с YouTube, отрывке из интервью для французского телевидения, он перечисляет все черные работы, какими ему доводилось заниматься. Он мыл посуду, был курьером, доставлял цветы, готовил, резал овощи. В конце концов стал шеф-поваром по выпечке в Мировом торговом центре и в этой работе оказался исключительно искусен. В то же время начал выступать по клубам в центре города, в своей неповторимой манере сплавлять оперу и электропоп. фильм, который понравился мне больше прочих, о его первом появлении на сцене в Ирвинг-Плазе на 15-й улице в 1978 году, где он участвовал в вечере под названием «Водевиль новой волны». Он возникает на сцене в прозрачном пластиковом плаще, вокруг глаз нарисованы крылья. Фигура из научной фантастики, неопределённого пола, он открывает рот, и наружу изливается «ман кур эс аувре э», «та войкс», «моё сердце откроется твоему голосу», из Самсона и Далилы Сенсанса. Голос почти нечеловеческий, он взбирается все выше и выше. Стрела не быстрее приносит погибель, Чем возлюбленный мчится в объятия твои.— Ни хрена себе!— выкрикивает кто-то. По залу пробегают разрозненные хлопки, В публике слышны вопли воодушевления, А затем полная тишина, полное внимание. Он смотрит. не видя. Зачарованный взгляд театра Кабуки, взгляд, способный устранять эпидемии, взгляд нирами, что делает незримое зримым, звук льется из певца. Верзе мой, верзе мой Эл Ивреззи. Наполни, наполни меня восторгом. Слышится череда взрывов, сцену затопляет дымом. У меня мурашки до сих пор, как не подумаю о том. Вспоминает его друг и коллега по творчеству Джои Эриес. Он будто с другой планеты. И родители зовут его домой. Когда дым рассеялся, его уже не было. В тот миг началась карьера Номи взрывом. Поначалу представления разрабатывали за него друзья. Помогали сочинять песни, записывали видео и придумывали костюмы, вместе творя вселенную Номи, инопланетную эстетику, новой волны. 15 сентября 1979 года они с Эриесом вышли бэк-вокалистами с Дэвидом Боуи в «Сэтидей Найт Лив». Оба облачённые в хламиды авторства Тьерри Мюглера. Возник сложный живой спектакль, поклонники всё пребывали и пребывали, состоялся тур по Америке. Номи желал успеха, но тот оказался недостаточно удовлетворительным, не таким, какого ожидал Номи. По свидетельству трогательного документального фильма «Песня Номи», снятого Эндрю Хорном в 2004 году, инопланетный антураж представления возник отчасти из утонченного сверхсовременного театрального чутья. постпанк, навеянная холодной войной увлеченность концом света и глубоким космосом, а также неподдельное ощущение фриковой инопланетности самого Номи. Как говорит в фильме его друг художник Кенни Шарф, кто угодно фрик, но он был еще и человеком и, думаю, тосковал по близкому другу по отношениям, даже скорее по любви. Менеджер Номи Рэй Джонсон заявляет об этом еще увереннее, Отмечает, что вопреки аншлаговым концертам и толпам поклонников, очевидно было, что наблюдаешь одного из самых одиноких людей на Земле. В 1980-х карьера Номи переключила скорость в коробки передач. Он заключил договор со студией и записал два альбома «Клаус Номи» и «Простой человек». Оба с сессионными музыкантами, старых друзей Номи оставил на обочине. Простой человек достиг золотых, продаж во Франции, и в 1982 году Номи объехал Европу, завершив турне в декабре последним записанным на видеоконцертом на вечере классического рока Эберхарда Шонера в Мюнхене с полным оркестром. Перед многотысячной аудиторией. Или вот еще добыча. Он идёт, походка деревянная, марионеточная, вверх по лестнице на сцену, облачён волыком зол и белая жабо, тонкие ноги. В чёрных чулках и чёрных туфлях на каблуках, лицо смертельно белое, даже ладони неестественно бледные, зловещая фигура прямиком испокоив короля Якова II. Он смотрит по сторонам, как лунатик, словно сам не свой от ужаса, глаза таращатся. А затем начинает петь, кто бы мог подумать, арию гения холода из персоловского «Короля Артура», песню духа зимы, вызванного к жизни против его воли. Руки вскинуты, голос под аккомпанемент струнных, запинаясь, возносится всё выше, диковинная смесь диссонанса и гармонии. Что ты за сила, чтоб наперекорм мне? Меня подъять сюда неспешно подневольно, С постелей снежных навсегда раздольных. Не зришь ли я застыл, застыл и не бывало стар, Сей лютый хлад невыносим удар. Едва ли двинусь я, мне не вздохнуть. пустишь меня холодным сном уснуть. Я не первый человек, заметивший пророческое свойство этих слов и прочувствованность исполнения, которое превосходило и без того изощренное сценическое мастерство Номи. Он поёт последнюю строку трижды, а затем, пока оркестр доигрывает финальные аккорды, спускается со сцены. Маленькая, очень прямая фигурка в своих роскошных, несообразных нашему времени одеяниях движется чуть ли не болезненно. Когда он вернулся в Нью-Йорк в начале 1983-го, что-то было очевидно очень не так. В интервью журналу «Это тут Джай Эрис» так описывает его внешний вид. Он всегда был худощав. Но помню, как он пришел на одну вечеринку и смотрелся как скелет. Жаловался на простуду и усталость, врачи не могли понять, что с ним не то. Потом у него возникли трудности с дыханием, он упал, и его увезли в больницу. В больнице обнаружилось, что иммунная система у Номи практически не действует, и что он подвержен множеству редких инфекций. Кожа покрылась сыпью и уродливыми багровыми нарывами, поэтому в Мюнхене на нем было жабо. Номи диагностировали саркому Капоши, экзотический и обычно неактивный рак кожи. Экзотическим он был. Правда, до 1981 года когда медики из Калифорнии и Нью-Йорка начали наблюдать прогрессирующие случаи среди молодых мужчин-геев. Как и Номи, эти мужчины страдали от фонового иммунного расстройства, настолько нового, что ему и название это дали лишь в предыдущем году, 27 июля 1982. Синдром приобретенного иммунодефицита, или СПИД, в ту пору также известный как ГСЭД, гей-связанный иммунодефицит, гей-рак, так его стало называть большинство, или же гей-чума, хотя и в других группах людей его тоже начали замечать все больше. Средства от него не было, а причину, вирус иммунодеФицита, не найдут вплоть до 1986. Спит сам по себе не смертелен, но человек делается уязвимым для случайных инфекций, многие из них, прежде не обычные или легкие для человека. Кандидоз, цитомегаловирус, герпес, грибок, пневмоцистит, сальмонелла, таксоплазмоз, криптококки, а с ними слепота, истощение, воспаление легких, тошнота. Номи от саркомы Капоши прописали интерферон, но он не помог. Номи пересел на макробиотическую диету и почти всю весну провёл дома, в своей квартире на Сент-Маркс-Плейс, по кругу просматривая собственные старые видеозаписи. Увидь они моё лицо! Поёт он в песне Номи «Узнали бы они меня», ещё одна строка, у которой сместился смысл. Летом он вернулся в раковый центр имени Слоана и Кеттеринга. И вновь слова Эриеса. Он теперь выглядел чудовищем. Глаза, багровые щёлочки, весь в волдырях, тело совершенно истощено. Мне снилось, что он восстановил силы и вернулся на сцену, но ему пришлось скрываться под вуалью, как призраку оперы. Он посмеялся, ему эта затея понравилась, и какое-то время даже казалось, что ему получше. То было в пятницу вечером. Я собрался уходить и навестить его в субботу утром, но мне позвонили и сказали, что Клаус ночью скончался. История краткой жизни, но меня отпускала меня. Противостоять одиночеству, творить радостное искусство инопланетянина, а затем умереть в столь глубоком изгнании— всё это казалось люто несправедливым, хотя в мире, где он жил, это вскоре станет общим местом. Каково оно было. заболеть СПИДом в те времена, когда этот диагноз становился почти гарантированным смертным приговором. Это означало, что тебя будут воспринимать как чудовище, как источник ужаса даже для медперсонала. Это означало что ты в ловушке тела, которое воспринимают извне как отталкивающее, ядовитая, непредсказуемая и опасная. Это означало, что тебя изгоняет общество, ты— предмет жалости, отвращения и ужаса. В фильме «Песня Номи» есть удручающая часть, где друзья Клауса обсуждают атмосферу вокруг его диагноза. Мэн Периш— его давнишний соратник. Многие разбежались. Не понимали, как с этим жить. Я сам не знал, как с этим жить. Это можно подцепить. У него тиф или чума. Доходили слухи. В андеграунде болтали всякое. Никто не понимал, что происходит. Пейдж Вуд, арт-директор концерта в Номи. Помню, увидел его на ужине, я обычно подхожу к Клаусу обняться и по-европейски расцеловаться с ним в щеки. И тоже забоялся. Не знал, заразное оно или нет. Я вроде подошёл к нему и замялся, а он мне руку на грудь положил и говорит «Всё в порядке, не волнуйся». Я чуть не разревелся и думаю «Это был последний раз, когда мы виделись». Эти ответы ни в коей мере не редки. Сильный страх, порождённый спидом, был отчасти понятным откликом на новую и стремительно убивавшую болезнь. Это особенно верно в первые годы, когда неясны были ни причина, ни способ заражения. Передается ли это через слюну? А через поверхности в метро? Безопасно ли обнимать друга? Можно ли дышать одним воздухом с больным коллегой? Все это разумные вопросы, но страх заражения быстро сплелся с более предательскими тревогами. С 1981 по 1996, когда стало, наконец, доступно комплексное лечение. В одном лишь Нью-Йорке умерло от СПИДа 66 тысяч людей, многие мужчины-геи, в условиях чудовищной изоляции. Людей выгоняли с работы, их отвергали семьи. Пациентов бросали умирать на каталках в больничных коридорах, если вообще принимали на лечение. Медсестры отказывались работать с ними, похоронные бюро, погребать их, а политики и религиозные деятели последовательно перекрывали финансирование и просвещение. Таковы оказались последствия стигматизации. Безжалостного процесса, каким общество обесчеловечивает и изгоняет людей неподходящих, выказывающих нежеланное поведение, свойства и черты, как поясняет Эрвин Гоффман в своем знаковом исследовании «Стигма». Заметки об управлении, опороченной идентичностью слова «стигма», происходит из греческого и изначально было введено для описания системы телесных клейм. задуманных для разоблачения необычного и скверного в нравственном положении отмеченного. Эти клейма, выжигаемые или вырезаемые на плоти, одновременно заявляли о положении носителя, как изгоя, и подтверждали его. Связи с таким человеком нужно избегать из страха заразы или загрязнения. Со временем это понятие расширилось и включило в себя любого носителя нежелательного отличия, нежелательного обществом в целом. Источник стигмы может быть зримым или нет, но после того, как он определён, он очерняет и обесценивает человека в глазах других и маркирует носителя не просто как иного, а как деятельно низшего сведённого. от целого обычного человека к замаранному уцененному. Именно это произошло и в случае с Генри Дарджером, которого эксцентричное поведение привело в лечебное учреждение, и в случае с Валери Солонас после того, как ее выпустили из тюрьмы, и даже с Уорхолом, которого отвергли галереи за чрезмерную вульгарность и гейство. Спит, особенно поначалу, в основном настигал три группы людей. геев, гаитян и коловшихся в вену наркоманов. Это само по себе растравило уже существовавшую стигму, многократно усилила закоренелую гомофобию, расизм и презрение к наркоманам. Эти и раньше-то обесцененные группы сделались одновременно и сверхзаметными, их выделили зверства, связанных со спидом инфекций. В каком-то роде ядовитыми, переносчиками потенциально смертельной хвори, тем самым подтвердилось, что от этих людей нужно защищаться, а не заботиться о них и лечить их. Стоял и вопрос самой болезни. Стигма часто лепилась к недугам физического тела, особенно если они относятся или привлекают внимание к местам на теле, которые прежде считались стыдными, или же которые необходимо держать в девственном состоянии. Как пишет Сьюзен Сантак в книге 1989 года, спит и его метафоры. Стигма обычно сопровождает хвори, изменяющие физический облик, особенно лицо. Символ личности. Такова одна из причин, почему к проказе, пусть ею, и необычайно трудно заразиться. почти повсеместно относились с таким нескрываемым ужасом и почему нарывы на лице уноми казались такими убийственными. Стигма связана и с заболеваниями, передаваемыми половым путем, особенно с теми, что распространяются среди людей, которых общество считает отклонением от нормы или занятыми постыдными половыми практиками. В Америке 1980-х это в основном означало секс между мужчинами, особенно случайный или анальный секс. Практику, существование которой секретарь Рейгана по вопросам здравоохранения Маргарита Хеклер. Прибывавшая на своем посту все годы Спида, потрясенно открыла для себя. А пресс-секретарь Белова дома считал истерически смешной, когда какой-нибудь журналист поднимал этот вопрос. Пометуя обо всех этих неутешительных сведениях, нетрудно понять, почему люди со Спидом оказались мишенью столь сильного страха и ненависти, столь жгучей неприязни. Стигматики всегда считаются в той или иной мере ядовитыми, загрязняющими. И эти страхи подпитали панику вокруг СПИДа, всякие фантазии о карантине и изгнании, тревоге о соприкосновении и распространении, о сверх того обвинения. В тисках подобного злокачественного магического мышления возникает склонность считать, что стигматизированное состояние не случайно, не игра в кости, а наоборот, нечто заслуженное, заработанное, последствия нравственного падения носителя. Это особенно заметно, когда проистекает из беспорядочного поведения, из того, что воспринимается как личный выбор, будь то прием наркотиков, незаконное поведение или же недозволенный секс. Со Спидом это выразилось в распространенной тенденции воспринимать эту болезнь как нравственное осуждение, как наказание за распущенность, что особенно бросается в глаза в риторике, связанной с так называемыми невинными или беспорочными жертвами, гемофиликами, а позднее с детьми, рожденными у вичположительных женщин. До кризиса Спида есть одна единственная причина. провозгласил бывший директор Рейгана по коммуникациям под Бюкиньон в своей колонке в 1987 году. Капризный отказ гомосексуалистов прекратить предаваться безнравственной, противоестественной, негигиеничной, нездоровой, самоубийственной практике анального полового акта. Каковой? главный канал распространения вируса спида среди гей-сообщества и далее по иглам наркоманов, употребляющих внутривенно, учитывая, что стигматизация— процесс, нацеленный на пресечение соприкосновения, призванный отделить, отвергнуть, а также обесчеловечить и обезличить. Не звести человека до носителя нежелательного качества или черты, не мудрено, что одно из главных последствий— одиночество, а его, в свою очередь, углубляет стыд. Они усиливают и питают друг друга. Тяжкая болезнь уже сама по себе ужасна. ужасно уставать, страдать от боли, быть ограниченным в движениях и без буквальной неприкасаемости, без того, чтобы отныне считаться чудовищным телом, которое следует поместить в карантин, отгородить от того. что неизбежно рассматривается как нормальное население. Сюда же следует добавить, что Спит стигматизировал и сделал потенциально смертельными привычки к половому поведению, какое само по себе было источником близости и связи, противоядием стыду и обособлению. мир, который Вайнарович так любовно описал в «Близко к ножам». Ныне к причалам, которые посещал Иноми, все более относились как к опасному месту, где устанавливаются связи не в смысле соприкосновения, а в смысле заражения и передачи инфекции. Так пишет об этом Брюс Бендерсон в очерке «К новому вырождению» из сборника «Секс и обособление». И тут пал молот. СПИД одновременно положил конец моим временным попыткам бегства от ограничивающей, благопристойной идентичности и сокрушил мое представление о неразборчивости как легком расширителе общественного сознания. В начале 1980-х, прежде чем стало известно, как именно распространяется СПИД, до эпохи безопасного секса, Меня накрыло панической утратой главного способа самовыражения и связи с другими людьми. Теперь случайный секс означал не только обход стандартов среднего класса и насмешку над его же гигиеной. Он означал болезнь и смерть, распад. Состоять в группе риска спида означало для меня быть нечистым, бросовым, вышвырнутым на обочину, имея в виду, что и одиночество, и отвержение. Стресс с разрушительными последствиями для тела, открытие факта, что стигматизация также влечет за собой мощные физические последствия, ошеломляет, но не очень-то изумляет. Более того, Психологи из Университета Калифорнии в Лос-Анджелесе, изучающие связи между стигмой и СПИДом, обнаружили, что у ВИЧ положительных людей, подверженных общественному отчуждению, вирус развивается активнее, тем самым приводя быстрее к СПИДу и к смерти от связанных со СПИДом инфекций, чем у тех, кто отчуждению не подвергся или защищен от него. Механизм тут почти такой же, как и в случае с самим одиночеством. ослабление иммунитета из-за постоянного стресса обособленности или отвержения общиной. Все еще хуже потому, что нужно прятаться, скрывать стигматизированную личину, что тоже и стресс и обособление. и приводит к понижению концентрации Т-клеток и далее к большей уязвимости для связанных со спидом инфекций. Короче говоря, оказаться носителем стигмы не просто одиноко, или унизительно, или позорно, это убивает. Клаус Номи умер 6 августа 1983 года, за несколько недель до своего сорокалетия. За полтора месяца до этого, 20 июня, Нью-Йорк Магазин опубликовал первую статью о СПИДе «СПИД-тревожность», авторство Майкла Делли. В статье описан дух того времени, отклики на эту беду по городу. У женщины, мужу которой поставили такой диагноз, детей начали травить в школе. Люди спрашивали, нужно ли носить полиэтиленовые перчатки в метро или избегать общественных бассейнов. Среди этих баек есть и описание женщины-полицейского, которая боялась, потому что помогла гомосексуалисту, поранившему голову при падении. Она вспоминает. Поначалу боязно. Кровь того же красного цвета, но я задумалась. Ой, ух ты, интересно, а у этого парня есть. А потом подумала. Ну не бросать же его истекать кровью до смерти, как с прокаженным или типа того. С людьми так не обращаются, но страх-то есть. Мылось потом перекисью. Поясню еще раз. У того человека Спида не было, он просто из сообщества, которое оказалось под двойным подозрением. Член, по словам Сантак, нового класса изгоев. В той же статье другая женщина описала смерть модели Джо Макдоналда. Как он отощал, как все мужчины-геи, которых она знала, обдумывали, не податься ли им в гетеросексуалы. Как ее друзья-модели планировали избегать соприкосновения с макияжными кисточками, принадлежавшими визажистам, о которых было известно, что они геи. Страх заразителен, он превращает скрытое предубеждение в нечто более опасное. В ту же неделю Энди Уорхолл написал у себя в дневнике, что на фотосъемке я пользуюсь собственным гримом, после того, как прочитал статью про спид в Нью-Йорк. Он лично знал Джо, хотя их знакомство не предотвратило возникший лед, не отменило изгойство. Уже в феврале 1982 года Энди избегал Джо на вечеринке, а дневнику сообщил. Я не особо хотел быть в его обществе и разговаривать с ним, потому что он только что перенёс рак Геев. И прошедшее время тут. Болезненное напоминание о краткой паре, когда никто даже не знал, что это зараза. Навсегда, а недуг неизлечим. Дневники Уорхола в 1980-х полны подобных зарисовок, проявлений ядовитых потоков паранойи, что струились по городу. Всегда отражение общественных тревог его дневниковые записи показывают, как начинают встревать гомофобия и ипохондрия. 11 мая 1982 года. В The New York Times большая статья про «рак гомосексуалистов», про то, что все еще не ясно, как быть, что делать. Болезнь уже приобрела масштабы эпидемии, и в статье говорится, что у ребят, которые без конца занимаются с сексом, возбудитель в семенной жидкости, что они уже переболели всем. чем только можно, гепатитом, причем и первым, и вторым, и третьим, да еще мононуклеозом, и меня обеспокоило, что я мог заразиться, просто выпив что-нибудь из стакана, каким пользовался больной, или же общаясь с ребятами, которые ходят в бане. 24 июня 1984 года. Мы пошли посмотреть гей-парад. Еще там были геи в инвалидных колясках, которых катили их любовники. Правда, правда. Это напоминало Хэллоуин, только без костюмов. Четвертого ноября 1985 года. Видишь ли, я бы не удивился, если бы сейчас всех голубых вдруг стали сгонять в концлагеря. Всем геям придется тогда срочно жениться, чтобы их не забрали в концлагерях. Ну прямо как ради гринкарты. Второго февраля 1987 года. Потом за мной заехали, забрали на торжественный приём в ресторане «Сейнт». Мы всё боялись там что-либо есть, потому что «Сейнт» слыл местом для голубых ещё с тех пор, когда там был гей-дискоклуб. Там царит полутьма, а они ещё еду подают на чёрных тарелках. Не стоит забывать, что Орхол сам был геем, и значимым благотворителем для связанных с бедой спида организаций. Но его личные отклики показывают, как стигма ширится и набирает обороты, влияя даже на членов стигматизированной группы. Уорхол был особенно подвержен этому процессу из-за своего пожизненного ужаса перед хворями и недугами, из-за одержимости заразой и опасностями, которые от нее исходят. В тисках этой особенно парализующей пахондрии он действовал довольно жестокими способами. Отказывался встречаться или даже удаленно соприкасаться со знакомыми, друзьями и бывшими любовниками, у которых был или мог быть СПИД. Когда ему сообщили по телефону о смерти Марио Амея, критика, который был рядом, когда Энди подстрелили, и который настаивал, чтобы врачи в больнице перезапустили у Орхолу сердце. Орхол попытался отшутиться. А когда его бывший любовник Джон Гулд умер от обусловленного СПИДом воспаления лёгких в сентябре 1986, Уорхелл полностью отказался разговаривать на эту тему с дневником, объявив лишь, что он не будет комментировать другую новость из Л. В некотором смысле подобное отношение выдающееся, это плод страха смерти столь сильного, что Уорхол не пошел на похороны собственной матери и даже ближайшим друзьям не сообщил. Что она умерла, всякий раз отвечал, когда о ней спрашивали, что она ушла по магазинам в Блумингдэлс. Но это же воплощает действия стигмы, как она обособляет и отделяет Особенно когда из тьмы проступает смерть и начинает подавать свои чёрные тарелки. Клаус Номи стал первой знаменитостью, умерший от спида, однако совсем немного лет спустя болезнь понеслась, как лесной пожар по сообществу, в котором и появилась. По тесному миру центрового Нью-Йорка, состоявшего из художников-композиторов, писателей, артистов, музыкантов. Как рассказывает писательница и активистка Сара Шулман в «Джентрификации ума. Хлёсткой истории Спида и его последствий», болезнь, по крайней мере, в первые годы, несоразмерно сильно повлияла на людей, рискующих жить в оппозиционных субкультурах и создавать новые представления о сексуальности, искусстве и общественной справедливости. Многие были вольнодумцами, либо так или иначе противостояли семейным ценностям, пропагандируемым консервативными политиками, и хотя их работы сильно различаются между собой. Значительная часть, даже до кризиса Спида, существовала в противостоянии обособленности, какая возникает. Если людей выталкивать на обочину жизни, или законодательно притеснять, заставлять чувствовать себя не только иными, но и нежеланными, незначительным. Один из таких людей— Питер Худжар, у которого диагностировали СПИД в серьезной стадии 3 января 1987 года. Худжар был старым приятелем Уорхола и появлялся в нескольких его кинопробах, а также в фильме «13 самых красивых мальчиков». Он сам был чрезвычайно одаренным фотографом, работая только в черно-белой технике и гибко переключаясь между пейзажем, портретом. ню, животными и руинами, он придавал своими снимкам глубину, формальную безупречность, каких мало кому удается достичь. Худжар был очень востребован в профессии и в моде, и в студийной работе. Он дружил с главным редактором журнала Vogue Дианой Врилент Для него позировали Уильям Бероус и Сьюзен Сантак. Знаменитый портрет Сантак— навзничь, лежащий на диване в водолазке. Лапше— руки под головой. Его же заслуга. Фото— суперзвезды. Уорхола, Кэнди, Дарлинг на смертном одре, в окружении белых роз. Позднее этот снимок оказался на обложке второго альбома Энтони энд зе Джансенс. «Теперь я птица». Работы Худжара. Наблюдение за теми же кругами, что и у другого общего с Уорхолом друга— Дианы Арбус. И того, и другую влекло к трансвеститам и уличной публике. к тем, чьи тела и жизненный опыт— за пределами нормы. Однако работы Арбус временами отчуждают и отстраняют, а Худжар смотрел на своих персонажей глазами равного, такого же гражданина. Его взгляд столь же настойчив, но в нем больше возможностей для связи, в нем нежность посвященного, а не хлат вуэриста. Вопреки своему таланту Худжар постоянно нуждался, жил на грани нищеты у себя в мансарде на Второй Авеню. над тем, что ныне стало кинотеатром «Village East», куда я наведывалась время от времени скоротать субботние вечера. И, невзирая на свою способность к близости, свой исключительный дар и слушать, и вещать, не говоря уже о тяге к распутному сексу, он все равно был глубоко обособлен, отделен от людей вокруг. Он вскипал едва ли не на каждого журнального редактора и галериста в городе и ссорился с большинством своих разнообразных и многочисленных друзей, если не со всеми, взрываясь в припадках устрашающего гнева. По словам Стивена Коха, близкого друга и позднее душеприказчика Худжара, Питер был, вероятно, самым одиноким человеком из всех, кого я знал. Он жил обособленно, однако обособленность эта была крайне людной. Он обитал внутри круга, куда никто не смел вступать. Переступить границу этого круга удавалось лишь одному человеку, Дэвиду Вайнаровичу. Худжар сделался одним из важнейших людей мира Дэвида, сначала как любовник, а затем как лучший друг, суррогатный отец, суррогатный брат, родственная душа, наставник и муза. Они встретились в баре на 2-й авеню еще зимой 1980-го, или, может, в начале 1981-го. Сексуальная сторона их отношений оказалась недолговечной, но сила связи не ослабла. хотя Худжар был почти на 20 лет старше. Как и у Дэвида, у него было тяжелое детство в Нью-Джерси, и, как и Дэвид, он всюду таскал с собой горечь и ярость. Им как-то удалось пробиться друг к другу сквозь обоюдную оборону, и вновь Стивен Кох. Дэвид стал частью круга. Он был внутри. Благодаря интересу Худжара и его вере Дэвид начал всерьез видеть в себе художника. Худжар убедил его заняться живописью и настоял на том, чтобы Дэвид бросил баловаться героином. Его защита и любовь помогли Дэвиду хоть немного выбраться из-под бремени своего детства. хотя оба много раз фотографировали друг друга, вместе я видела их только на снимках нашей Эрен Голдин, их общей подруги. Они в углу темной комнаты стоят бок о бок, от вспышки рубахи сияют белизной. Дэвид улыбается, глаза за большими очками закрыты, он словно счастливый нелепый ребенок. Питер тоже улыбается. Голова наклонена заговорщицки. Смотрятся они непринуждённо, эти двое мужчин, хотя им это удавалось нечасто. В сентябре 1987 года Худжар отправился, как нередко бывало, в ресторан на 12-й улице, рядом со своей квартирой. Пока он ел, к нему подошёл хозяин и спросил, готов ли Питер расплатиться. Конечно, ответил Питер, но в чём дело? Бруно протянул бумажный пакет и сказал,— Сами знаете, в чем. Положите деньги сюда. Через минуту он принес сдачу в другом бумажном пакете и бросил его на столик Питера. Эта история из «Близко к ножам». где вдобавок к описаниям волшебного мира причалов, каким он был до Спида, есть и свидетельство о возраставшем ужасе перед эпидемией, что уже начала уничтожать мир Дэвида. Узнав о случившемся с Худжаром, Дэвид по первому порыву собрался пойти в тот ресторан и вылить десять галлонов коровьей крови на гриль, но сходил он туда в обед, когда в заведении было битком и орал на Бруно, требуя объяснений, пока там не замяли все до единого ножи и вилки. Но даже этого не хватило, чтобы унять ярость. Ни один лишь нетерпимый ресторатор чуть не свел Дэвида с ума от ярости. Обесчеловечивались больные в глазах других, их не зводили до попросту инфицированных тел, от которых люди стремились себя защитить. Политики проталкивали законопроекты о карантинных лагерях для ВИЧ-положительных. А газетные репортеры предлагали татуировать на людях их степень заразности. Шла широкая волна гомофобных нападений. Бешеные чужаки ходили маршем против больниц, лечивших больных СПИДом, в предместьях, о каких рассказывают в ночных новостях. Губернатор Техаса заявил, хотите остановить СПИД, стреляйте по гомикам. А мэр Нью-Йорка после раздачи больным спидом детям печенья несся к умывальнику сполоснуть руки. Твой лучший друг умирал у тебя на глазах, без всяких лекарств, в поле зрения, вкалывая себе тифозную сыворотку. изготовленную из человечьего дерьма, прописанную знахарем с Лонг-Айленда в попытке ошарашить иммунную систему и тем вернуть ее к жизни. Перспектива смерти страшила Питера, и ужас разъярил его обозлил против всего и всех. После того, как поставили диагноз, Дэвид навещал его почти каждый день и в мансарде, и в больничных палатах высоко над городом. Он отправлялся с Питером в отчаянные, изнурительные походы в поисках знахарей и врачей, обещавших чудодейственные лекарства. Он оставался рядом, когда Питеру было плохо. Был рядом и в тот день 26 ноября 1987 года в медицинском центре Кабрини, когда Питер умер в свои 53. Всего через девять месяцев после установления диагноза, когда все ушли из палаты, Дэвид закрыл дверь, взял свою видеокамеру Super 8 и снял истощенное тело Питера в замаранной больничной рубахе на койке. Отсняв все сверху донизу, он сделал двадцать три фотографии тела Питера, его стопы и лицо. Эту прекрасную руку со следом трубки у запястья, где была внутривенная игла, оттенок руки словно мраморный. Питер был, Питера не стало. Как придать форму этому переходу смещению этой громадной перемене? Во внезапно пустой палате он попытался поговорить с каким-либо духом, что витал там, вероятно, напуганный. Но оказалось, что не найти правильных слов, не сделать необходимого жеста, и Дэвид сказал, наконец, беспомощно, «Хочу какой-нибудь благодати». В последующие горестные недели Вайнарович ездил в Бронкский зоопарк и снимал там белух в их аквариумах. Когда приехал впервые, стеклянный ящик стоял порожним, его чистили. Этот знак отсутствия был чересчур. Дэвид тут же сел в машину и укатил, вернулся позднее и запечатлел желанный образ. Киты кружат и скользят по кругу, свет падает сквозь воду зернами и снопами. Позднее он задумал снять фильм в память о Худжаре, но так его и не доделал. Войнарович перемежал материал с китами и отснятое мертвое тело Питера на больничной койке. Я смотрела его на экране библиотеки Фелза, и слезы струились у меня по лицу. Нежно, скорбно скользила камера по открытым глазам и рту Питера, по его костлявым, изящным рукам и стопам, по больничному браслету, обернутому вокруг его тощего запястья. А следом, белые птицы у моста, луна за облаками, стая чего-то белого очень быстро проносится во тьме. Фрагмент завершался воплощением грезы. Мужчину без рубашки передают вдоль строя мужчин без рубашек. Его сонное тело мягко переходит из одной пары рук в другие, такие же нежные. Питера держит все сообщество, передает его в другой мир. Дэвид обрывает этот эпизод кадрами ленты выдачи «Багажа», вновь движение, но теперь уже за пределами человеческого. Кончина Питера. Одна из тысяч в матрице смерти, одна из тысяч утрат. Нет смысла рассматривать ее в отдельности. Речь не об отдельных людях. Целое сообщество оказалось под ударом, стало мишенью для апокалипсиса, которого никто снаружи словно бы и не заметил, если не считать демонизации умиравших. Клаус Номи Да, но ещё и музыкант-композитор Артур Рассел, художник Кит Хэринг, актриса и писательница Куки Мюллер, художник перформанса Этил Айклбергер, художник и писатель Джо Брейнард, режиссёр Джек Смит, фотограф Роберт Мэпторп, художник Феликс Гонзалес Торрес и ещё тысячи других. Все безвременно ушедшие. Начало конца света. Так назвала это время Сара Шулман в первой же фразе своего романа о Спиде «Люди в беде» «Одна тысяча девятьсот девяносто». Неудивительно, что Дэвид пишет, как переполняла его ярость, словно налитая кровью яйцо. И он грезил вырасти до сверхчеловеческих размеров и отомстить всем людям, считавшим его жизнь и жизни всех, кого он любил, бросовыми. Через несколько недель после смерти Питера партнер Дэвида, Том Роуфенбарт, обнаружил, что у него тоже спит. А весной 1988 года этот диагноз поставили и Дэвиду. Его мгновенный отклик, сильнейшее одиночество. Любви, писал он в тот день, любви недостаточно для того, чтобы связать нас, сплавить тело человека с обществом, племенем, возлюбленным безопасностью. ты сам по себе, в самом непримиримом смысле. К тому времени он переехал в мансарду Худжара на Вторую Авеню в постели Питера. За годы спида он все рисовал и рисовал образы существ, приделанных друг другу трубками, веревками или корнями. Эмбрион к солдату, сердце к часам. Его друзья болели, его друзья умирали, он глубоко горевал, да и сам оказался лицом к лицу с собственной близкой смертью. Вновь и вновь писал он кистью такие связи, что удерживают вместе разных существ. Соприкосновение, привязанность, любовь, все эти возможности оказались под угрозой исчезновения. Позднее он выразил этот порыв в словах, написав, «Если б мог я соединить наши кровеносные сосуды, чтобы мы стали едины, Я б сделал так, если б мог я соединить наши кровеносные сосуды, чтобы укоренить тебя на земле до сего времени. Я б сделал так. Если б я мог раскрыть твое тело, скользнуть тебе под кожу и смотреть твоими глазами и навсегда сплавить свои губы с твоими. Я б сделал так. Первой реакцией Дэвида стало одиночество, однако управляться с этим чувством он решил, объединив усилия, найдя союзников, чтобы бороться за перемены, противостоять замалчиванию и отчуждению, от которого страдал всю жизнь, и делать это не в одиночку, а вместе с другими. В чумные годы он глубоко втянулся в ненасильственное сопротивление, стал частью сообщества, которое соединило искусство и активизм, и получилась потрясающе могучая творческая сила. В кризисе Спида вдохновляющего было немного, если не считать, что борьба с этим кризисом велась не теми, кто сбивался в пары или семейные группы, а прямым общественным действием. Сопротивляйся. Вот какая мысль начала крепнуть в городе в том году. Шевелись. Борись. Борись со СПИДом. Таковы были лозунги группы «Дэйонствою». Коалиции сопротивления СПИДу, основанной в Нью-Йорке весной 1987 года, Через несколько недель. Так сложилось, после того, как поставили диагноз Худжару. Или я никогда больше не буду молчать. Помню, как кричала это в детстве на Лондонском мосту во время гей-парадов года два-три спустя. Дэвид начал посещать встречи Де Йост Ва Ю в 1988, вскоре после того, как сам узнал, что болен. На пике расцвета в группе состояли тысячи людей, имелись отделения по всему миру. Достаточно немного почитать интервью, размещенные в проекте «Дэрество», «Устная история», чтобы понять, до чего масштабно все было и в смысле массовости, и в смысле планов. Организация была подчеркнута разнородная. В ней состояли люди разных полов, классов и сексуальности, устроена она была не иерархически, а на основе всеобщего согласия. Многие ее члены, художники, среди них Кит Харинг, Тодд Хейнс, Зои Леонард и Грег Бордовиц. В конце 1980-х, в начале 1990-х эта группа людей, вытесненная на самую периферию общества, ухитрилась заставить свою страну изменить отношение к себе, и это напоминание, что мощным коллективным действием можно противостоять отчуждению и стигматизации. Де Ствою среди многих своих достижений заставила Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов Д.А. изменить порядок утверждения новых лекарств и протоколы клинических испытаний, чтобы экспериментальные медикаменты стали доступны наркоманам и женщинам, которые прежде не имели законной возможности получать экспериментальные лекарства. А это было жизненно необходимо во времена, когда единственным разрешенным лекарством было AZT. Оно очень ядовитое, многие его не переносили. Устраивало сидячие забастовки и тем заставляло фармацевтические компании снижать цены на AZT, поначалу самое дорогое лекарство в истории, Они же организовывали забастовки умирания во время службы в соборе святого Патрика с тысячами участников, чтобы привлечь внимание к позиции, к этой католической церкви, противившейся пропаганде безопасного секса в нью-йоркских бесплатных средних школах. Диастэвю оказывала давление на центры контроля заболевания, чтобы те сменили определение СПИДа, и женщины могли наравне с мужчинами получать льготы социального обеспечения. Дэвид участвовал во многих таких протестах, в том числе и в демонстрации 1988 года у здания Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов, где он с единомышленниками устроил забастовку умирания, держа в руках пенопластовое надгробие, что стремительно стало постоянной акцией против СПИДа. В «Соединенных гневом»— документальном фильме о «Десс отвою», снятом двумя выжившими членами организации. Сарой Шулман и режиссёром Джимом Хаббардом Вайнаровича видно в толпе. Он выделяется ростом и пиджаком, на спине которого оттиснут розовый треугольник и написаны слова «Есле я умру от спида». Никаких похорон. Бросьте моё тело на ступенях перед ФД. Пусть даже одежда говорит. В те годы Дэвид слил воедино речь и изображение. Применял все средства, какие были под рукой. Фотографию, письмо, живопись, перформанс. Как способ свидетельствовать тем временам. В апреле 1989 он появился в документальном фильме «Молчание о смерть». Об активизме в Нью-Йорке в начале эпидемии. снятым немецким режиссером Розой фон Праунхайм. Он появляется в кадре вновь и вновь. Высокий жилистый мужчина в очках, в белой футболке, на которой от руки написано «Трахни меня безопасно». Он стоит посреди своей квартиры, говорит низким взволнованным голосом о том, каково это. Жить с гомофобией и политиками-ханжами, наблюдать, как умирают твои друзья, и знать, что твое тело тоже содержит вирус, который тебя убьет. Поражает в этом фильме не пыл гнева, а глубина его осмысления. В эпоху. Когда людей со Спидом принято было изображать беспомощными и отделенными, умирающими в истощении и одиночестве, он отказывается отождествляться с жертвой. Наоборот, он берется объяснять быстрыми точными фразами, как вирус проявляет другую хворь, живущую в теле самой Америки. Работа Дэвида всегда была политической. Даже до Спида он разбирался с сексуальностью и инородностью с тем, Каково жить в мире, который тебя презирает, каждый день своей жизни быть мишенью ненависти и высокомерия, проявляемых не только отдельными людьми, но и общественными структурами, которым, по идее, полагается защищать? Спит подтвердил его подозрения. И в фильме, и в «Близко к ножам» он говорит об этом так. Вызывает ярость вот ж тот что. Когда мне сказали, что я подцепил этот вирус, я быстро понял, что подцепил и больное общество. Одна из сильнейших впрямую политических работ у него. Однажды этот пацан, который он создал в 1990 году. Она показывает восьмилетнего Дэвида репродукцию одной из его детских фотографий. Он улыбается, маленький типично американский мальчик в клетчатой рубашке, ушастый, с громадными зубами. по обеим сторонам от его головы колонки текста. Однажды политики примут закон против этого мальца. Вот как он начинается. Однажда семьям предоставят ложные данные об их детях, и каждый ребенок передаст эти данные дальше другому поколению внутри семьи. И эти данные будут устроены так, чтобы существование этого мальца стало невыносимым. Этого мальца ждут электрошок, лекарства и условно-рефлекторная терапия в лабораториях. Он утратит дом, гражданские права, работу и все мыслимые свободы. Все это начнет происходить через один или два года после того, как он обнаружит, что желает помещать свое ногое тело поверх ногого тела другого мальчика. Такова была его личная история, но она же и история его сообщества, целой страты в Америке, всего мира в целом. Сила этого высказывания происходит из того, как он сдирает ко росту стигмы, ядовитой дряни, которую цивилизация сотворила из секса. Он возвращается к основам, к первому крошечному бутону подросткового желания, к тому, что меня подмывает назвать невинностью или чистотой. Но эти слова слишком уж затасканы консерваторами. Всё отчуждение, насилие, страх, боль— всё это следствие желания наладить связь посредством тела. Тела, ногово тела обременённого и чудесного, кое-так быстро делается пищей-мухом. Возвращённый в католической семье, Дэвид возлагал всю веру, какую имел, на искупление. Как он уже говорил, «Нюхайте цветы, пока можете». Невинность! Чушь какая! В 1989 году Дэвида втянуло в одну из самых жестоких публичных битв культурных войн, когда один из его коллажей, включавший в себя крошечные фотографии половых актов, использовала Американская семейная ассоциация аса— фундаменталистская христианская группировка правого толка— в попытке дискредитировать основополагающие решения Национального фонда искусств. В конце концов, он привлек Осса к суду за использование его изображений вне контекста, и выиграл это показательное дело о том, как допустимо воспроизводить и использовать работу художника. В той речи в суде, которую я читал в «Фейлс», он пылко и красиво говорил о своих картинах. объяснял контекст и значение всех их затейливых частей. Вдобавок он высказался об использовании откровенных изображений в своей работе и сообщил судьё. «Я применяю образы сексуальности. Чтобы разобраться в пережитом и более того, считаю, что сексуальность и человеческое тело не должны быть табуированы в конце-то ха-ха-века». Я использую образы сексуальности, чтобы показать многообразие людей, их половых ориентаций. И главнейшая причина, почему мне не нравится мысль о запретности темы человеческого тела, состоит в том, что не будь человеческое тело запретной темой в последнее десятилетие. Я бы узнал об этом от Министерства здравоохранения, от избранных представителей власти, и тогда не заразился бы вирусом. После суда, после изнурительной и напряженной возни с цензурой он выпустил книгу о сексе. Воспоминания, пахнущие бензином, представляют собой сочетание фрагментов мемуаров, акварельных рисунков и набросков людей в порнокинотеатрах. Дэвиду хотелось запечатлеть свои давнишние буйства, Прежде чем навсегда исчезнуть, хотя в необходимости безопасного секса, он был совершенно убежден. Более того, иногда бесшабашность людей в кинотеатрах возмущала его. В одном очерке он рассказывает, как однажды зашел туда сразу после посещения друга в больнице, и его потрясла рискованность замеченного им поведения. Он вообразил, как снял бы изъязвленное лицо своего друга, его ослепшие глаза, и притащил бы проектор. Подключил бы его медными проводами к автомобильному аккумулятору и показал бы отснятое на темной стене над головами у всех. Не хотелось портить им вечер, пишет он. Я скорее желал спасти их мир от чрезмерной ограниченности. Нежелание видеть всегда было мишенью работ Дэвида, будь то у проповедников правого толка, не выносящих разговоров о сексе, или у гедонистов, не готовых признавать возможную смерть. В воспоминаниях было навалом его собственного сексуального опыта, в том числе истории о том, как его жестоко изнасиловали, когда он был еще мальчиком. Память о чудовищном вечере вернулась к нему, когда он заметил того мужика в кино. И хотя минуло не одно десятилетие, того человека было все еще легко узнать. Кожа сероватая, словно искусственная, будто мертвая. Все случилось, когда Дэвид добирался автостопом домой после купания в озере в Нью-Джерси, одежда на нем все еще была мокрая. Человек связал его и изнасиловал в кузове красного грузовика, сунув Дэвиду в рот горсть грязи и песка и избив. Дэвид думал, что умрет. У него в голове мелькнула картинка. Его тело, облитое бензином, обожженное, как говядина, найдут прохожие в канаве. Повторная встреча с этим человеком потрясла Дэвида. Он почувствовал, будто ему выпускают кровь, словно он вновь сжимается до размеров мальчика, он утратил дар речи. И все же, несмотря на десятки всяких случаев, какие он носил в себе, Дэвид по-прежнему умел радоваться акту секса, акту добровольного открытия себя другому телу, другой душе. В тот год, когда он работал над воспоминаниями, его часто мутило, он сидел у захламленного кухонного стола, курил сигареты одну за другой, перебирая в голове все свои безымянные встречи. Но секс не виноват в его болезни, да это способ передачи, но, как утверждал Дэвид, у вируса нет нравственного кодекса. В отличие от тех, кто принимает решения, кто по своему произволу пресекает просвещение и финансирование. кто продолжает позволять болезни распространяться. Он болел все сильнее, чувствовал себя все более уставшим и измученным, и начал отдаляться от людей, отсиживаться в мансарде у Худжара, как он продолжал ее называть, прятаться от мира. Вернулся к дневнику, начал записывать сны о неисправных машинах, о брошенных животных, которых надо было спасать и заботиться о них. два птенца, оставленные на тротуаре на Таймс-сквер, тарантул которого кто-то уронил с большой высоты, не понимая, что они от падения умирают. Ему снилось, как он целует какого-то парня с саркомой капоши, как обнаруживает у себя дома кучу книг по естественной истории со страницами, густо украшенными изображениями змей и черепах. Он жалел, что не знал человека, жившего там, у которого были похожие интересы, но еще и деньги и семья. Он любим. Написал Дэвид в дневнике на следующий день и подчеркнул эти слова. Главенствовавшее в тот период чувство, одиночество. То же одиночество, какое он пережил, когда ему поставили диагноз, то же одиночества, какое чувствовал еще ребенком, брошенным в тех или иных опасных обстоятельствах. Никто не способен был прикоснуться к бремени, какое он таскал на себе, никто не мог помочь ему в нужде и парализующем страхе. У Дэвида беда. Озлобленно писал он у себя в дневнике. Ему больно быть одному, но большинство людей он не выносит. Как, черт возьми, это все уладить? В последней своей публикации, очерке, завершающем воспоминания, Он писал о том, как делается все более незримым, как начинает ненавидеть людей за то, что они не способны понять, где он витает, за пределами обыденного тела, которое все еще выглядело снаружи достаточно здоровым. Его нет, думалось ему, он прекратил существовать. Осталась смутно знакомая оболочка, но внутри ничего нет, чужак, которого люди, как им кажется, по-прежнему узнают. Он всегда терпеть не мог того, как спит активизм настаивает на жизнерадостности, отказывается признавать возможность смерти. Теперь он излил всё это, полную обособленность больного на последней стадии недуга. Ему в тот год исполнилось 36. Крайне компанейский человек с большим опытом соавторства, чьи письма, дневники, пухлые телефонные книжки и плёнки с автоответчиков свидетельствуют о том, как глубоко его любили, как он сам был привержен дружбе, как глубоко врос в своё сообщество. И всё же. Я— стакан, прозрачный пустой стакан. Ни один жест не способен меня тронуть. Меня забросили во все это из другого мира, и я больше не могу говорить на вашем языке. Я чувствую себя окном, возможно, разбитым. Я стеклянный человек. Я стеклянный человек, исчезающий под дождем. Я стою среди всех вас, машу незримыми руками. Выкрикиваю незримые слова. Я исчезаю. Я исчезаю, но недостаточно быстро. Невидимость и безмолвность, лёд и стекло, классические образы одиночества отрезанности. Позднее эти поразительные слова возникли на последнем развороте «семи миль в секунду» графического романа о жизни Дэвида. созданного совместно его друзьями, художником Джеймсом Рамбергером и Маргерит Ван Кук. Изображение на титуле «Мансарда Худжара снаружи с улицы. Хопперовская перспектива». Вечереет. Небо. Кисти Ван Кук, изысканная мрачная акварель. Темно-синее торец здания пылает розовым и золотым. Почтовый ящик по улице несет газетные листы. Окна в мансарде сияют. но за стеклами никого не видно. Внизу страницы. Н. Э. 1993. То есть, по крайней мере, через полгода после того, как здесь, 22 июля 1992 года, в окружении возлюбленного, родных и друзей скончался Дэвид. Один из 194 476 людей Умерших в тот год в Америке от инфекций, связанных со СПИДом. Я не оставляла архива Вайнаровича в Нью-Йоркском университете с тех самых пор, как впервые увидела фотографию с Рэмбо. Бывали недели, когда я ходила туда ежедневно, проглядывала записи или слушала аудиодневники Дэвида. Всё, что он делал, было трогательным, но эти плёнки предъявляли чувства столь оголённые, что слушать их оказалось разрушительно. И всё же, как и с пением Номи, я обнаружила, что само слушание несколько облегчает моё одиночество, попросту потому, что я слышала, как кто-то другой говорит о своей боли, даёт волю своим трудным и унизительным чувствам. Многое было записано по пробуждении или посреди ночи. То и дело слышны гудки машины-сирены, разговоры людей на улице снаружи. А затем низкий голос Дэвида, выкарабкивающийся из сна. Он говорит о своих работах, своей сексуальности, а иногда подходит к окну, распахивает шторы и докладывает, что видит. Человек в квартире напротив причёсывается под голой лампочкой. Темноволосый незнакомец стоит рядом с китайской прачечной. Они встречаются взглядами, и незнакомец не отводит свой. Дэвид рассказывает, каково это. Умирать. Говорит о том, будет ли страшно или больно. Говорит, надеется, что это как скользнуть в теплую воду. и тут на этой трескучей плёнке принимается петь. Тихие жалобные ноты, взмывающие и падающие в поток утреннего транспорта. Однажды ночью он просыпается от плохого сна, включает магнитофон проговорить. Ему приснилось. Будто какую-то лошадь сбила на железнодорожных путях, позвоночник сломан, ей не убежать. Она была ещё живой, говорит он, и смотреть на это было ужас как неприятно. Он описывает, как он пытался её вызволить, и как её оттащили к стенке, и там освежевали заживо. Я понятия не имею, что это для меня означает. и мне кошмарно и очень грустно от чего-то. Что это за нота? Неизвестно, она просто очень грустная и очень резкая. Затем он прощается и выключает магнитофон. Нечто живое, нечто живое и милое застряло в механизмах и поломано ими, в рычагах и рельсах общества. думая о Спиде, думая о тех, кто умер, и об условиях, в которых они жили, думая о тех, кто выжил и носит в себе десятилетия скорби, десятилетия утраты. Я вспоминаю о сне Дэвида. Я плакала, слушая эти записи, что случалось время от времени, и тайком утирала глаза рукавом, но не от горя или жалости. Я плакала от ярости, что этот отважный, сексуальный, непримиримый, трудный, Невероятно талантливый человек умер в 37 лет, что я живу в мире, где подобные массовые смерти допустимы, где никто из властей, придержащих, не остановил поезд и не освободил вовремя лошадь. Войнарович выразил чувство не просто отстраненности от общества, а деятельного противостояния его структурам, его нетерпимости к другим формам жизни, мир штампованного изобретения. Так он сформулировал штампованно изобретённое существование мейнстримового опыта, который кажется беззлобным, даже обыденным, стены его почти незримы, пока тебя по ним не размазало. Вся его работа— акт сопротивления главенствующей силе, порождённый желанием соприкасаться с миром и жить глубже, безудержнее. Лучший способ борьбы, какой Дэвид смог нащупать. Явить публике правду о своей собственной жизни, создавать работы, которые противятся незримости и молчанию, свое одиночество, происходящее из того, что тебе отказывают в существовании, из того, что тебя вычеркивают из истории, которая в конце концов принадлежит нормальным, а клейменым— нет. В «Близко к ножам» он очень внятно описывает, что есть для него произведение искусства, являть предмет или текст, содержащие то, что незримо из-за законодательства или общественного запрета, в пространство вне меня самого. Вот что позволяет мне чувствовать себя не так одиноко, Мы вместе просто благодаря тому, что это есть. Это своего рода кукла-чревовещателя, с той лишь разницей, что работа способна говорить сама или действовать наподобие магнита и привлекать к себе других. Кто таскает в себе это навязанное молчание? Это видение общественного и личного повлияло и на его мысли о смерти. Он не хотел поминок, друзей в безликом зале, рыдающих или слишком убитых горем, чтобы плакать. Хотел, чтобы ни его, ни чья бы то ни было еще смерть не оставались абстрактными, не прошли незаметно для остального мира. На поминках, которые он посещал все чаще в последние годы, ему иногда хотелось выбежать на улицу и вопить, заставить каждого прохожего увидеть происходящее разрушение. Он желал найти способ сделать каждую утрату ощутимой, заставить считаться со смертью. Очерк, в котором он впервые изложил свои представления об этом, завершается мечтой. Когда бы человек не умер от спида, друзья и возлюбленные должны взять его тело, погрузить в машину, отвезти в Вашингтон и положить на ступени белого дома. Таково было его видение ответственности, разрушения водораздела между личным горем и обязанностями государства водораздело, из-за которого столько страданий остается незамеченными. его поминки, потому оказались первыми политическими в истории эпидемии СПИДа, первыми из многих состоявшихся в виде марша протеста. В восемь вечера, в среду 29 июля 1992 года, толпа оплакивавших собралась на улицы рядом с мансардой Худжара. Сотни людей двигались почти в полной тишине по Ист-Виллидж, полностью остановив дорожное движение. Вниз по авеню, а мимо стоянки, где Дэвид когда-то нарисовал громадную голову коровы, чтобы позабавить Худжара, вдоль восточный Хаустен и обратно, по Бауэре, вслед за черным транспарантом, гласившим большими белыми буквами. Дэвид Вайнарович. Одна тысяча девятьсот пятьдесят четыре. Одна тысяча девятьсот девяносто два умер от спида из-за безразличия властей. На парковке напротив Куперюниона зачитали кое-что из его текстов, что-то спроецировали на стену, как он сам когда-то-то переносил свои изображения на поверхности города. Одна из его фраз. Делать из частного общественное, жест, у которого вштамповано в изобретенном мире потрясающие последствия. Затем транспарант сожгли на улице. Погребальный костер человека, всю жизнь сражавшегося просто за право быть зримым, сосуществовать, жить свою жизнь вне угрозы насилия или ареста, воплощать собственные желания по своему усмотрению. Через несколько месяцев, одиннадцатого октября, Де Йост Ву Ю организовала акцию «Прах», марш на Вашингтон, ставший своего рода политическими похоронами громадных масштабов. Времена были ужасающие, мрачные. Все еще не находилось ни лекарства от СПИДа, ни надежных терапевтических средств. Люди устали от горя и крепнувшего отчаяния. Сотни сошлись на ступенях Капитолия, в час дня принесли с собой прах возлюбления. и двинулись к Белому дому Джорджа Буша. Добравшись туда, они принялись высыпать прах на газон, вытрясать всё из урн и пластиковых пакетов сквозь сетчатый забор. Прах Дэвида Вайнаровича остался там же, развеянный его любовником Томом. За много лет до этого Дэвид покупал семена газонной травы в лавке на канал Стрит и, бродя по причалам, разбрасывал их горстями. Эдакий Джонни яблочное семечко в кедах. Ему хотелось создать на руинах что-нибудь красивое. Моя любимая фотография Дэвида. Он валяется на лужайке, которую насадил в одном из заброшенных пакгаузов или залов от бытия. Трава торчит среди завалов, трава растет на осыпавшейся штукатурке и частичках почвы. Безымянное искусство, искусство, которое не подпишешь, искусство преображения, алхимического превращения того, что иначе, лишь мусор. Я вспомнила о том снимке, когда впервые посмотрела на YouTube заснятое на пленку развеивание праха, облака сероватой пыли, последние останки десятков или даже сотен людей. Крошечная часть сотен тысяч, а теперь уже и миллионов потерь. Едва ли не самое душераздирающее зрелище в моей жизни— та запись, жест полного отчаяния. В то же время это акт мощной символической силы. Где теперь Дэвид? Как и Клаус Номи, как и все творцы, умершие от спида, он живет в своих работах. И в каждом, кто эти работы видел, как он сам отмечал много лет назад, когда говорил наший Эрн Голдин в беседе для интервью, когда это тело падет, я бы хотел, чтобы часть моего опыта продолжила жить. И его тоже развеяли над лужайкой перед Белым домом, то есть в самом сердце Америки. Он до последнего восставал против отделенности. 7. СТАФАЖНЫЕ ПРИЗРАКИ Делать из частного общественное жест, у которого в штампованной изобретенном мире потрясающие последствия. говорил Вайнарович, но это не сработало так, как он себе представлял, ни в коей мере. В начале весны моя субаренда в Ист Виллиджа истекла, и я переехала во временное обиталище на углу Западной 43-й и 8-й авеню, на десятый этаж того, что в свое время было гостиницей Таймс-сквер. На юге виднелись зеркальные окна гостиницы Уэстин. Спортзал находился у меня на уровне глаз, и время от времени, и днем, и ночью я ухватывала взглядом какую-нибудь фигуру, крутившую колеса на велотренажере. Второе окно смотрело на ряды магазинов фототехники, продуктовые лавки, пип-шоу и стриптиз-клубы Playpen и L.A.C.E. В их двери вливались потоком мужчины с рюкзаками и в бейсболках. На Таймсе Сквер не темнеет никогда. Это рай искусственного света, в котором старые технологии, Неоновые вычурности в виде стаканов виски и танцующих девиц уже вытесняла неумолимая безупречность светодиодов и жидких кристаллов. Я частенько просыпалась в два-три часа ночи и смотрела, как волны неона прокатываются по моей комнате. С такими вот незваными вторжениями в ночь я выбиралась из постели и раздергивала бесполезные занавески. Снаружи висел громадный медиакуб, гигантский электронный экран, без конца крутивший шесть-семь реклам. В одной происходила перестрелка, другая испускала холодный голубой пульсирующий свет, настырный, как метроном. Новое жилье я нашла себе, по обыкновению бросив клич в Фейсбук. Оно принадлежало приятнице-приятельнице, с которой я не была знакома. В электронном письме она сообщила мне, что комната очень маленькая, со встроенной кухонькой и уборной, а также предупредила и об уличном движении, и о рекламе. Не упомянула она одного. Здание было приютом. Передовой разработкой благотворительной организации Common Ground, которая сдавала дешевые одноместные номера работающим профессионалам. а вдобавок селила на более-менее постоянной основе публику из числа до внешних бездомных, в особенности больных с ПИДом и людей с серьёзными душевными расстройствами. Это мне объяснил один из двоих охранников консьержей. Он же выдал мне белую электронную карточку, при помощи которой мне предстояло входить в здание и выходить из него, и отвёл меня к моей комнате, показать, как работают замки. Он только что заступил на работу и в лифте сообщил о местном населении, рассказал о том, что я, может, увижу, а может, и нет. Если вас это не тревожит, то и ладно. Коридоры были выкрашены в больничный зелёный, залиты красным и белым, от настенных и потолочных светильников и от указателей выход. Моя комната оказалась ровно той величины, чтобы в ней помещались матрас, стол, микроволновка, мойка и маленький холодильник. В ванной висели бусы смарт-игра по стенам, книги и мягкие игрушки. Сквозь стены просачивались звуки стереосистем и телевидения, снаружи из выхода метро возле портовой администрации непрестанно текли толпы людей. Это был эпицентр двадцать первого века, и жила я здесь, соответственно. Каждый день просыпалась и не успевали мои глаза толком открыться, тащила в постель ноутбук и проскальзывала в твиттер. Первое и последнее. Что я видела этот не спадающий свиток в основном посторонних людей, организаций, друзей, того эфемерного сообщества, в котором я была бесплотным и переменчивым духом, перебирала бесконечный перечень и личный, и общественный. Раствор для линз, книжная обложка, известия о смерти, фото с протеста, открытие выставки, анекдот про Деррида, беженцы в лесах Македонии, хештег стыд, хештег лень. Изменение климата, потерянный платок, анекдоты про далеков, поток данных чувств и мнений, которому в некоторые дни на самом деле в большинство дней Я уделяла больше внимания, чем всему прочему в окружающей меня действительности. Твиттер, лишь вход, портал в бескрайний город интернета. Целые дни уходили на точки курсором, мое внимание вновь и вновь обшаривало карманы и лестницы данных, Отсутствующая пылкая свидетельница мира, волшебница шалот спиной к окну, следит за тенями действительного, как они возникают в заёмном синем стекле её чудодейственного зеркала. В эпоху бумаги, в прошлом веке, я так читала, закапывалась в книгу, а теперь глазела на экран на моего катектического серебряного возлюбленного. Всё равно, что быть шпионом и вести постоянное наблюдение. Все равно, что вновь стать подростком, нырять в омуты одержимости, перемещаться все дальше, кататься на волнах-наплывах в изменчивом прибое, читать о накопительстве или пытках, или настоящих преступлениях, или об ущербности государства, Читать диалоги в чатах со всеми мыслимыми орфографическими ошибками. О том, что случилось с Самантой Мэттис после того, как умер Ривер Феникс. Простите за всекомерие, но вы точно смотря на то интервью. Проныривать насквозь, плыть по течению, сквозь жуткие скважины вложенных ссылок, вкапываясь курсором все глубже и глубже в прошлое и выбредая к ужасам настоящего. Кортни Лав и Курт Коббин женятся на пляже, окровавленное детское тело на песке. Изображения порождали чувства, бессмысленные, возмутительные и желанные ложились внахлёст. Чего я хотела? Что искала? Что я там делала часы напролёт? противоречивые вещи. Хотела знать, что происходит. Хотела подпитки. Хотела и соприкасаться, и беречь свое личное, собственное пространство. Хотела щелкать, щелкать и щелкать. Пока не заискрят мои синапсы, пока не затопят меня чрезмерностью. Хотела заворажить себя данными, цветными точками, стать пустой, заглушить всякое ползучее, тревожное чувство того, кем я на самом деле была, уничтожить ощущения. В то же время хотела проснуться, быть политически и общественно вовлеченной. И заявить о своем присутствии хотела, перечислить свои интересы и возражения, уведомить мир о том, что я все еще здесь, думаю пальцами. Пусть даже почти полностью утратила навык речи. хотела смотреть и хотела быть зримой, и почему-то проще было добиваться этого посредством экрана. Легко понять, почему сеть притягательна для человека, страдающего от хронического одиночества. Это гарантия связи, прелестные скользкие обещания безымянности и личной власти. Можно искать себе компанию безопаски, что тебя обнаружат или разоблачат, уличат в неполноценности, увидят в состоянии нужды или нехватки. Хочешь— протяни руку, а хочешь— спрячься, хочешь— таись, а хочешь— явись, ухоженная и утончённая. Интернет во многих смыслах придал мне защищённости. Мне нравились связи, которые там возникали. немножко позитивного отношения, любимые записи в Твиттер, лайки в Фейсбук, мелкие инструменты, задуманные и запрограммированные, чтобы удерживать внимание и подпитывать эго клиентов. Я вполне готова была на это вестись, распространять сведения о себе, оставлять электронный улитковый след своих интересов и пристрастий для будущих корпораций, чтобы кто-то конвертировал это в какую-нибудь свою валюту. Временами даже казалось, что обмен этот в мою пользу, особенно в Твиттер, с его ловкостью организовывать разговоры между чужими друг другу людьми в согласии с их интересами и пристрастиями. Первый год моего там присутствия казалось, что эта община— радостное место, чуть ли не спасательный круг, если учесть, насколько я была отрезана во всём остальном. Но иногда всё это представлялось безбезумием, где в обмен на время не получаешь ничего осязаемого. желтую звездочку, волшебную фасолину, симулякр близости, за которую я отдала все кусочки собственной личности, все свои составляющие за вычетом физического тела, в котором я вроде как обреталась, и было достаточно самой малости упущенных связей или неполученных лайков, чтобы одиночество снова проступало и затопляло мрачным чувством, что контакта не произошло. Одиночество, вызванное виртуальным отчуждением, столь же болезненно, сколь, что возникает от общения в настоящей жизни. Такой же горестный шквал эмоций, какой почти кто угодно в сети так или иначе переживал. Более того, для оценки воздействия травли и общественного отвержения психологи применяют, среди прочих, инструмент «кибермяч»— виртуальную игру, в которой участник перебрасывается мячом с двумя другими игроками с генерированным компьютером. Они запрограммированы бросать мяч первые несколько раз, как обычно, а затем начинают перебрасываться им только между собой. Получаемый опыт тождествен мгновенной горечи, какая возникает в разговоре, когда вами ваши ипостасию резко пренебрегают? Но мне-то что, если можно уплыть из разговора и утешиться наркотическим действом просто наблюдения? Компьютер создавал все условия для приятно текучего, ничем не рискующего созерцания, поскольку ничто наблюдаемое, в общем, не осознавало моего присутствия. Моего плавающего внимания, пусть след из личных данных, я на своем пути и оставляла, прогуливаясь по освещенным бульварам интернета, останавливаясь взглянуть на демонстрацию вкусов, жизней тел других людей. «Я мнила, что становлюсь эдакой кузиной Бадлера, который в своём прозаическом стихотворении «Толпы» предлагает манифест фланёра отстранённого аполитичного городского странника»,— пишет мечтательно. Поэт наслаждается этой ни с чем несравнимой привилегией, оставаясь самим собой, быть в то же время и кем-то другим. Подобно тем душам, что блуждают в поисках тела, он воплощается, когда захочет, в любого из встречных. всё они открыты для него, а если иногда ему кажется, что куда-то он не может войти, то, на его взгляд, заходить туда и вовсе не стоит. Я постоянно гуляла, но так не ходила по городу никогда. Сама эта мысль вообще-то показалась мне отвратительной. Это не склонность Пижона ввязываться в действительность других людей. Но в интернете помнить о том, что за аваторами чувствующие индивиды из плоти и крови, получалось с трудом. Другие люди постепенно становились все более абстрактными, все более ненастоящими, а их личности— размытыми и облагороженными. Или, может, я превращалась в Эдварда Хоппера. Как и он, я, получается, становилась саглядатаем, присмыкающимся гурманам открытых окон, что рыскает в поисках вдохновляющих видов. Как и у Хоппера, мое внимание частенько притягивало эротическое. Я бродила по личным объявлениям в Крейгзлист тем же манером, как обходила кафе на Восьмой Авеню, безучастно созерцая залитые светом витрины суши, йогуртами, мороженым, пивом «Голубая луна» и «Бруклин», размышляя, чего же я сама хочу, что меня удовлетворит, что сгодится, ела глазами. Никто из моих знакомых не покается, что любит крейкзлист, а я всегда считала его, как ни странно, бодрящим. Беспардонный показ нужд, сам диапазон и подробность того, что люди хотят, гораздо демократичнее и успокаивает гораздо сильнее, чем опрятные, строгие личные профили с других. Более сонированных сайтов знакомств. Если интернет, город Крейгзлист, Таймс-сквер, пространство межклассового, межрасового соприкосновения, временно уравненное половым желанием. Оно еще и межсущностное. Временами очень непросто отличить человека от бота. Мы оба можем получить от этого, что хотим. Я просто хочу загорелую азиатку. Люблю поесть. Напитки и разговор с выпускником Гарварда. Дай мне сунуть свой чон. Втебе на долгий срок четыреста двадцать, сладкая принцесса, Челси-Мидтаун, Мидтаун-Уэст муркаться, хотя вылезать, нижней тытыки и груны тонны багажа посади. Цветочки у меня во дворе кипиши Реан в теме ответа. Валяясь на матрасе в квартире, я часами проматывала объявления, и меня бодрило от того, сколько людей ошалевает от томлений всех мыслимых форм и размеров. Но созерцание— штука не односторонняя. Часть очарования компьютера. Возможность видеть посредством экрана, выставить себя на виртуальное обозрение и одобрение и при этом оставаться у руля, вдалеке от возможного физического отвержения. Последняя, конечно, иллюзия. Я дважды вешала объявления в Крейгзлист. Первая, написанная еще в Бруклин Хайтс, была чрезмерно специфическим и притянула к себе в основном сердитых мужчин или мужчин, которые легко выходили из себя. Дремучая бзда, гори в аду, проси, чтоб изнасиловали. написал мне один респондент в письме, которое я пережила, как удар в грудь, маленький взрыв враждебности в большой войне, устроенной в сети против женщин. Я не ответила. Разлогинилась в почте, зарегистрированной не на мое настоящее имя, и никогда туда больше не ходила, устранившись на сей раз не из-за сверхбдительности к общественному отвержению. острова наоборот, потому что экран позволял людям бросаться угрозами и применять слова, которым большинство из них, такова моя догадка, никогда не прибегла бы в жизни. В этом загвоздка с экранами. Никогда неизвестно, насколько они чисты. Очевидно ощущаемая раскрепощенность Зрауева и Мэйл, Гмэйл. Кам. Теневая сторона той же свободы, какую я часто ощущала в своих ночных странствиях, в моих скользящих поисках. Свободы, какая возникала благодаря тому, как экраны способствуют проецированию и поддерживают личное самовыражение, но в то же время обесчеловечивают бесчисленных прочих. скрытых за своими более или менее жизнеподобными аватарами или вросших в них. Впрочем, трудно понять вот что. Означает ли, что возникающее увеличено или искажено? Не позволяет ли выйти на свет настоящим чувствам анонимность и возможность говорить что угодно без всяких последствий или так, во всяком случае кажется? Второе моё объявление было расплывчатым до нелепого. Четыреста семьдесят девять откликов. Вырос на ферме. Тебе нужен в жизни сильный чёрный мужчина. Шесть, три бритая голова. Я поболтал, большая просьба без заморочек. К этим сообщениям часто прилагались, а иногда и вообще их заменяли фотографии мужчин под деревьями, Мужчин, отражённых в зеркалах, мужчин то целиком, то частями, кадрированными до ногой груди или до набрягшего пениса— один из них. В паре с растерянным снимком своего хозяина, стоящего на кровати с плеч, подобно плащу супергероя, свисает полосатый плед. От некоторых таких писем у меня волосы вставали дыбом, но в основном всё они трогали— исповедями одиночества, а также и похоти надеждами на соприкосновение. Нескольким я ответила и нервно сходила на совсем немногие свидания. Но ни одно ни к чему не привело. И хотя я... в общем, уже не страдала от разбитого сердца, что-то во мне, какая-то машинка уверенности или достоинства, всё же сломалась. По второму разу не виделась ни с кем. Сидела дома и продолжала патрулировать, искать связей попроще, не таких разоблачительных. Иногда, перелистывая веб-страницы, я мельком видела своё лицо в зеркале, бледное безучастное, светившееся. Внутри себя я, возможно, увлекалась, или распалялась, или впадала в беспредельное бешенство, но снаружи выглядела полумёртвой, одиноким телом, заворожённым машиной. Через несколько лет, когда смотрела фильм Спайка Джонса Йона, Я видела точную копию такого лица у Теодора Туомбли в исполнении Хоакина Феникса «Человека». Настолько израненного настоящей близостью, настолько ее сторонящегося, что он влюбляется в свою операционную систему. Перезагрузка Уорхоловой помолвки со своим магнитофоном. Вовсе не наполненная недоверчивым счастьем сцена, в которой главный герой нарезает круги с мобильным телефоном в руках, вызвала у меня отклик узнавания. Отозвалась сцена в самом начале, где он приходит домой с работы, садится в темноте и берется за видеоигру. Маниакально дергает пальцами, чтобы втолкнуть аватарку вверх по склону. На лице жалкая увлеченность, сутулинное тело крошечно рядом с исполинским монитором. Он выглядел безнадёжно, нелепо, совершенно оторванно от жизни, и я тут же опознала в нём своего близнеца, воплощение двадцать первого века, замкнутость и зависимость от данных. К тому времени уже не казалось абсурдным, что кто-то способен на романтические отношения с операционной системой. Цифровая культура переживала гиперускорение, развивалась так стремительно, что за ней стало трудно поспевать. Минуту назад нечто было научной фантастикой, явной небывальщиной, а в следующую минуту это уже в порядке вещей, часть повседневной ткани жизни. В первый мой год в Нью-Йорке я читала «Визит громил» Дженнифер Иган. Действие этого романа происходит в недалеком будущем, описывается деловая встреча между молодой женщиной и мужчиной постарше. Требование устной коммуникации выводит женщину из себя после недолгого разговора, и она спрашивает, не могла бы она ему эсэмэсить, хотя они сидят рядом. Сообщения безмолвно летают между их наладонниками, и женщина теперь выглядит едва ли не сонной от облегчения и называет такой разговор чистым. Я отчётливо помню, что, читая, думала, до чего это всё отвратительно, ошеломительно, сказочно притянуто за уши. Всего через несколько месяцев сцена уже казалась вполне достоверной, хоть и немного неуклюжей, однако совершенно понятной по мотивациям. Ныне же мы только этим и заняты. Тыкаем в кнопки, находясь в компании, пишем электронные письма коллегам за соседним столом, избегаем прямых столкновений. Вместо этого строчим в личку. Отдушина виртуального пространства, возможность подключиться, владеть положением. Где б не оказывалось, я в Нью-Йорке, в метро, в кафе, гуляя по улицам. Люди всюду вязли в своих сетях. Чудо ноутбуков и смартфонов состоит в том, что они устраняют соприкосновения с физическим, позволяют людям оставаться замкнутыми в своих личных пузырях, находясь в общественном месте и взаимодействовать с другими, оставаясь наедине с собой. Исключение, судя по всему. Лишь бездомные и неимущие, не считая, впрочем, уличную детвору. Эти каждый день болтаются в магазине Эппл на Бродвее и не вылезают из Фейсбук даже. Возможно, особенно, если им негде в ту ночь спать. Всем это знакомо. Всем известно, как это выглядит. Несчастье! Сколько я прочла статей о том, до чего отчужденными становимся мы, привязанные к своим аппаратам, недоверчивые к настоящей связи, как мы летим навстречу кризису близости, потому что наша способность общаться усыхает и отмирает. Но это все равно, что смотреть в телескоп с неправильного конца. Мы не просто становимся отчужденными, потому что подрядили машины обслуживать столь многое в нашей общественной и эмоциональной жизни. Несомненно, это самозаводящийся контур, но стремление изобретать, а также покупать эти машины состоит в том, что соприкосновение трудно, пугающе, а иногда и невыносимо опасно, вопреки рекламе повсеместной в ту пору в метро. самое любимое в смартфоне. Больше никому не надо звонить. Источник гибельного обаяния этого прибора не в том, что он освобождает хозяина от нужды в людях, а в том, что он обеспечивает хозяину связь с ними. Более того, связь безопасную без всякого риска. Общающегося вряд ли когда-нибудь отвергнут, не поймут или перегрузят. Его не попросят предоставить больше внимания, близости или времени, чем захочется предложить. по мнению психолога Шерри Теркл, профессора Массачусетского технологического института, которая последние тридцать лет пишет о взаимодействиях между человеком и техникой, и все более опасается способности компьютеров поддерживать нас в том, что мы от них хотим. Ведь очарование экрана отчасти связано с тем, что он создает все условия для приятного и опасного самозабвения, как на кушетке у психоаналитика. Оба пространства предлагают нам сложный набор возможностей, обворожительное мерцание между парой, спрятаться, проявиться. Анализанд, лёжа на спине, находится под присмотром наблюдателя, не способен его видеть и мечтательно рассказывает историю своей жизни. В той же мере на экране, пишет Теркл вместе поодиночке, чувствуешь себя защищённым и обременённым ожиданиями. И хотя ты один, Потенциал почти незамедлительного соприкосновения дарит ободряющее чувство уже состоявшейся совместности. В этом занятном пространстве отношений даже многоопытные пользователи, сознающие, что электронные сообщения можно сохранять, распространять и предъявлять в суде, поддаются иллюзии приватности. наедине с собственными мыслями, но при этом на связи с почти осязаемой грезой о другом чувствуешь, что волен играть. На экране есть возможность вписать себя в персону, какой хочешь быть, и воображать других такими, какими тебе хочется, подлаживать их под свои цели. Это соблазнительная, но опасная привычка ума. Книга «Вместе по одиночке» вышла в 2011 году. Заключительная в трилогии об отношениях между людьми и компьютерами, она— плод многолетних исследований, наблюдений и обсуждений того, как техника применяется и ощущается многими разными людьми— от школьников, нервно нянькающих тамагочи, и подростков, мучающихся требованиями виртуальной и действительной общественной жизни, до обособленных пожилых, что пестуют терапевтических роботов в домах престарелых. В первых двух книгах Теркел, Вторая, Ядзи, Жизнь на экране, компьютеры представляются как преимущественно полезные вещи. Первая, написанная до появления интернета, рассматривает компьютер как другого, союзника, даже друга, а во второй автор осмысляет, как соединенные в сеть аппараты помогают попадать в освобождающую зону исследования и игры личин, где анонимным индивидам можно переизобретать себя. Устанавливать связи с людьми по всему свету независимо от того, насколько нишевые у них интересы или склонности. Вместе поодиночке. Совсем другая история. Под заголовок у нее. Почему мы ждем большего от технологий и меньшего друг от друга? И это пугающая книга. Она описывает надвигающуюся дистопию, где никто не разговаривает и не прикасается друг к другу, где роботы принимают на себя роль опекунов, а личности людей. Пестуемые и наблюдаемые машинами оказываются во всё большей опасности, всё более неустойчивыми. Личное пространство, сосредоточенность, близость, всё потеряно, стёрто нашей одержимостью миром на экране. Как далеко вперёд можно увидеть? Для большинства из нас, за исключением убеждённых луддитов, Эти зловещие стороны виртуального бытия лишь начинают проступать зримо, через два десятилетия после запуска всемирной паутины. Но предупреждения уже прозвучали от ученых и от психологов, их предъявили в правительских сферах искусства. Едва ли не самое странное из таких предупреждений прозвучало более пятнадцати лет назад, и не от художника даже, а от доткомового миллионера с деньжищами. Пророчество. Сильное слово, но у созданного Джошем Хэррисом на рубеже тысячелетий есть некоторое качество предсказательного текста, что запечатлевает не только черты будущего, но и позывы, которые привели к нему. Джош Хэрис был интернет-предпринимателем, парень как с плаката, с сигарой в зубах, из Кремниевого переулка. Так назвали нью-йоркские предприятия цифровой экономики, расцветшей буйным цветом ближе к концу ха-ха века. В 1986 году в свои 26 Хэрис основал Jupiter Communications, первую компанию исследований интернет-рынков. Она вышла на биржу в 1988 и сделала своего основателя миллионером. Через шесть лет он же запустил первую интернет-телевизионную компанию-суду, продюсировавшую многочисленные развлекательные каналы. Каждый обслуживал разные субкультуры и создавался ими же, от хип-хопа и игр до эротики. В принципе, те же сообщества, которые по сей день колонизируют сеть. За годы до социальных медиа, до Facebook 2004 и Twitter 2006, до Grindr 2009, Chitraute 2009, Snapchat 2011 и Tinder 2012, даже до Friends Reunited 2000, «Фриэнстер» 2002, «Майспис» 2003 и «Секонд лайф» 2003. Не говоря уже о широкополосном интернете, к которому этому возможность существовать, Хэрис понял. что мощнейшее притяжение интернета будет не в возможности делиться сведениями, а в пространстве, где люди друг с другом соединяются. Он с самого начала предвидел спрос на интерактивное развлечение, а также, что люди будут готовы раскошеливаться, лишь бы участвовать, присутствовать в виртуальном мире. Я вот что пытаюсь сказать. Хэрис придрёг общественную функцию Интернета, а получилось у него это отчасти благодаря чутью на одиночество, как движущую силу. Он понимал мощь человеческого стремления к связи и вниманию и сознавал противовес, страх близости, нужду во всяческих загородках. Как он сам говорил в документальном фильме, мы живём публично. Если я в определённом настроении и застрял в семье или с друзьями, Мне облегчают положение виртуальные миры. Это утверждение кажется сейчас очевидным, но в 1990-е его восприняли с веселой оторопью, если не впрямую высмеяли. Кажется, он понимал это все не просто по наитию, а в силу того, что его собственные детские переживания сделали его исключительно безупречным обитателем несбыточных пространств. Ныне существуют два документальных фильма о странной и бурной жизни Хэрриса. «Мы живем публично», снятый старинной коллегой Хэрриса Онди Тимонер «И пожинать меня», эпизод из сериала Эрола Морриса «Первое лицо». Есть и книга. Полное подключение Эндрю Смита, где в чудесной детективной манере рассказывается о многолетних похождениях Хэрриса и описан взлет и падение пузыря даткомов. Во всех этих работах есть сцены, где Хэрис характерна афористическими, а также путающими. параноидными и оборванными фразами рассказывает о своём детстве как о примечательно безлюдном и без друзей, с эмоциональной поддержкой в большей мере от телевизора, чем от людей. Вырос он в Калифорнии, хотя какое-то время провёл в Эфиопии младший ребёнок из семерых, братья уже учились в старших классах, пока он только маялся в начальной школе. Отец часто исчезал, однажды так надолго, что у семьи отобрали дом. Мать работала с малолетней шпаной, тяжко пила и, по мнению Хэрриса и его братьев и сестер, заботливое, душевное или хотя бы присутствующее участие не обеспечивало. Хэррис вырос полудиким, сам искал себе пропитание и в основном проводил время один, приклеенный к телевизору, особое пристрастие и остров Гиллигана, думаю. Говорит он, мы живем публично. Я люблю свою мать виртуально, а не физически. Она вырастила меня, усаживая перед телевизором, и я просиживал часы напролёт. Так меня воспитали. Знаете, важнейшим другом, пока я рос, для меня вообще-то был телевизор. Моя эмоциональность не от других людей. Эмоционально на меня махнули рукой, зато виртуально я был способен впитывать электронные калории из мира внутри телевизора. Нечто подобное можно было бы услышать от Уорхола. Не то, что на него махнули рукой, а родство с машинами, жажда электронных калорий, желание проникнуть в искусственный зазеркальный мир, Оба эти человека, возможно, видели в машинах нечто вроде уравнения, в котором нужда близости и страх ее порождают тупик, паралич, и вместо того. Чтобы блуждать в этом одиноком лабиринте, можно попросту привлечь приборы, фотоаппараты, магнитофоны, телевизоры и использовать их как щиты отвлечения, безопасные зоны. Более того, Уорхола и Хэрриса часто сравнивают друг с другом. В 1990-х пресса называла Хэрриса Орхалом Веба, хотя в ту пору речь, скорее. Шла о склонности Хэрриса устраивать вечеринки и окружать себя центровыми персонажами, особенно художниками перформанса, чем о заслугах Хэрриса в искусстве. Тем не менее, черты его детства означали, что он, как и Орхол, улавливал свойство экранов защищать, ощущение, что участие в виртуальном пространстве может быть средством от изоляции, от оставленности или жизни вне поля чужого внимания. И при этом такое участие не требует изощренных навыков общения, какие необходимы для взаимодействий в реале. И, наконец, нет лучшего противоядия от уединения уединения, чем проникнуть в реплексионную машину интернета. посредством которого привилегии звезды можно сделать доступными всем. Хэрис основал суду по теперь уже знакомым правилам корпораций социальных сетей с зонами отдыха и задорно-инфантильными, подталкивающими к игре интерьерами. Она размещалась в мансарде дома № 600 по Бродвею, в пространстве, о котором ехидный «Нью-Йорк Мэгазин» писал в 1999 году, что там хватит места для парка двухполубных автобусов. Внутри Хэрис обустроил себе личную квартиру, создав тем самым персональный анклав в зоне круглосуточного общения, заполошного сочетания телестудии и хеппенинга. Суду задумали и развивали как пространство участия, хотя, как и с фабрикой Уорхола, счета всегда оплачивал один человек. Дверь на улицу держали нараспашку и днем, и ночью происходили нескончаемые вечеринки, многое записывали на видео и выгружали зрителям, размывая границу между работой и игрой, мясом и киберпространством. Игроманы дулись в дум, на стены проецировали матрицу. Вереница моделей и поп-звёзд выстраивалась и на улице. Пространство сновидения, а сновидец стало быть ни с кем не друживший яйцеголовый пацан из Вентуры, уткнувшийся носом в телевизор. Ближе к концу 1990-х интерес Херриса к суду начал затухать, его место занял новый дерзкий проект. который можно было описать как вечеринку длиной в месяц, психологический эксперимент, художественную инсталляцию, перформанс выносливости, гидонистический тюремный лагерь или принудительный человеческий зоопарк. Квайд замыслили как исследование надзора и группового обитания. как эксперимент, спланированный так, чтобы определить воздействие разрушения границ между публичным и личным, которое, по мысли Хэрриса, влечет с собой интернет. Энди Уорхол ошибался. Объявил он журналистам. Люди хотят не пятнадцать минут славы за целую жизнь, они хотят её каждый вечер. Публика хочет быть спектаклем. Зимой 1999 года он снял заброшенный пустой склад в Трайбеке и взялся преобразовать его в Оруэловскую зачарованную комнату. Ему помогала команда художников, поваров-кураторов, дизайнеров и строителей. Опитали это все словно бы беспредельные личные финансы. Замысел был таков. 60 человек проведут последний месяц тысячелетия в общинной капсульной гостинице в подвале. Покинуть это место им не позволят. А вот зрителям разрешено приходить и уходить, а также получать все удовольствие на игровой площадке, наполненной либидо и изобилием, где утоляются любые позывы. Хочешь, хлещи алкоголь в бесплатном баре, хочешь, танцуй в ночном клубе под названием «Да-да-ад». Спускай пар в стрелковом тире в подвале, набитом пистолетами, пулеметами и боевыми патронами, как и суду. Квайт был открыт для всех. Весь декабрь бункер был центром притяжения для центровой тусовки Фин-де-Си. Кол очередь выстраивалась на квартал. Прозаик Джонатан Эймс побывал на этих сборищах и описал свои приключения в авторской колонке «Городской франт» в Нью-Йорк Пресс. Люди,— рассказывал он,— собирались вечер за вечером курить траву, тискаться и смотреть диковинные представления. Гибрид битников и интернет-гиков. Возможно, не лучшее сочетание, однако развлекательное и необычайно живое, хотя было во всем этом ощущение громадных растрат впустую. Думаю, поколение битников пистовало свое безумие на куда более скромные бюджеты, что представляется более добродетельным. Но это лишь от того, что у меня бедняцкие предубеждения и снобизм, когда речь заходит о деньгах. Все кровати в капсульной гостинице обрели постояльцев стремительно, невзирая на строгие условия приема, в том числе необходимость носить серые рубашки и оранжевые брюки. униформу, да неприятного напоминавшую о тюрьме Гуантанамо, пространство, где оказались заперты граждане Квайт, не оставляло никакой возможности уединения. Койки, в единой тесной подземной общаге, как в армейской казарме. Всего один душ. Стеклянные стены, всё на виду у трапезничающих в обеденном зале, где три раза в день бесплатно подавали изысканные блюда. Вообще-то в Квайт бесплатно было всё. Цена входа в бункер неденежная. Достаточно готовности отдать власть над собственной личностью. Камеры наблюдения повсюду, даже в туалетах, полная трансляция в сеть. Более того, в каждой спальной капсуле имелась двухканальная аудио-видеосистема, камера плюс телевизор. Эти устройства превращали Квайет в паноптикум, а его граждан в заключенных и тюремщиков одновременно, в наблюдателей и наблюдаемых. Они могли смотреть, сколько влезет, переключая каналы, выбирая ту или иную капсулу, подглядывая, как люди едят, испражняются или совокупляются. Могли услаждаться пиром для глаз, но не могли спрятаться сами. Наблюдать за любым лицом или телом, какое им нравилось, но не укрыться от надзора недреманного ока видеокамеры. Впрочем, могли постараться привлечь аудиторию, добиться блеска, что возникает, когда на тебя смотрят многие глаза. Высоковатное свечение, порожденное массовым вниманием. Квайт. Не просто метафора интернета. Тут все всамделишное, воплощенное настоящими телами в настоящих комнатах, контур обратной связи вуяризма и обнажения. Как и в интернете. То, что казалось приходящим, на самом деле было постоянным, а то, что виделось бесплатным, было уже кем-то купленным. Это понимание Хэрриса, замечательно провидческое оно проявляется. Если сопоставить Квайт и очерк того же года о киберсексе и воздействии интернета на сообщества и города авторства Брюса Бендерсона под названием «Секс и обособленность». В этом очерке он пишет. Мы очень сами по себе, ничто не оставляет отпечатка. Нынешние тексты и образы может и смотрятся по-настоящему высеченными, но в конечном счете они уничтожимы, они лишь временная преграда на пути всепроникающего света. Неважно, как долго слова и изображения остаются у нас на экранах, они не затвердеют, все будет обратимо. Это утверждение запечатлевает тревоги Веба 1,0, его теперь уже мучительной невинности, и не способна предвидеть то, что смог Джош. Грядущее зловещее постоянство сети, где у данных есть последствия, ничто никогда не теряется. Ни реестры арестов, ни позорные фотоснимки, ни поиски в Google, ни пыточные сводки целых стран. По прибытии граждани Квайт Подписывали отказ от прав на собственные данные то же делаем и мы, когда обращаемся с корпоративными пространствами сети, как с личными дневниками или с зонами разговора. Все записанное принадлежало отныне Хэррису, включая сведения, собранные все более зверскими и дотошными допросами, проводимыми, судя по всему. настоящим бывшим оперативником ЦРУ. Эти допросы— одна из самых болезненных сторон фильма. Мы живем публично. Вновь и вновь охранники в мундирах вытрясают из очевидно уязвимых людей данные об их половых предпочтениях и душевном здоровье. Одну рыдающую женщину попросили продемонстрировать, как именно она резала себе вены, скорость и угол наклона бритвы. С виду. Отснятая смотрится так же. Люди в униформах трахаются по своим будкам. Трескучий голос Джоша говорит в камеру. Все эти люди вокруг вас, они рядом, и чем больше узнаешь других, тем все больше остаешься один. Вот что такие условия делают со мной. И все же, в основном, люди вроде бы получили удовольствие в quiet, или, по крайней мере, довольны, что обрели этот опыт. Хотя подтвердили, что потасовок становилось все больше. Наркотики, теснота и отсутствие личного пространства добивали узников. Вечеринка тормознула на полной скорости ранним утром нового тысячелетия. Полиция и федеральное агентство по чрезвычайным ситуациям совершили рейд в Квайт и закрыли его. Судя по всему, из-за опасений, что это хилиостический культ грохот стрельбы, слышимый с улицы, явно оказал проекту скверную услугу. Этот рейд был частью плана мэра Руди Джулиани завинтить гайки на распутстве и преступности. Попыткой вычистить и привести в порядок свой город посредством того, что эфемистически именовалось оперативной группой улучшения качества жизни, ее же стараниями сонировали и зачистили от секса Таймс-сквер. С рассветом над Манхэттеном начался XXI век, граждан Квайт вышвырнули на улицу, а машину близости резко заглушили. Садизм, из-за которого Квайт, как зрелище производит столь отвратительное впечатление, затуманивает и цель самого проекта. Он разоблачает жажду внимания в людях, это верно, однако предупреждение об опасности теряется, из-за подозрения, что верховодит всем один человек, задирает ставки, наблюдая отснятые допросы или как группа в оранжевом таращится на двоих чужих им людей, занятых гимнастическим сексом в душе. Не можешь избавиться от мысли, что кто-то незримый дёргает за ниточки, кто-то, готовый делать что угодно, лишь бы всё было зрелищно, лишь бы накалить страсти, лишь бы зритель не соскочил с крючка. Херрис в некотором смысле понимал это, поскольку следующий его проект оказался проще, более саморазоблачающим и гораздо более декларативным. В «Мы живём публично» Фильм назван также как проекта «Хэрис обращает видеокамеры на себя и свою подругу Таню Карин, бывшую сотрудницу и первую серьезную спутницу жизни», выявив желание людей участвовать, их лихорадочную потребность быть под наблюдением. Он пожелал теперь оценить стоимость подобного надзора. Человеческие следствия устранения всяческих границ между публичным и личным, настоящим и виртуальным. И вновь позвольте подчеркнуть, дело происходит в 2000 году, за три года до основания MySpace и за четыре. До Facebook соцсети еще не родились и, уж конечно, не укоренились до такой степени, чтобы возникала тревожность, знакомая нам ныне. Телевизионная программа «Большой брат» только что стартовала, но в ней люди оказывались во все менее удобно устроенной тюрьме, а незримым наблюдателям было позволено голосовать за их исключение из программы. Херрис же хотел открыть все каналы, позволить аудитории и спектаклю слиться воедино. В ту осень он напичкал свою квартиру сложными записывающими устройствами, в том числе десятками автоматических видеокамер. Сто дней они с Таней проживут полностью публично, невзирая ни на что. Отснятое показывали на сайте проекта в режиме реального времени. Экран делился на две части. Во второй происходило обсуждение постоянно меняющегося онлайн-сообщества. Зрители не только наблюдали, но и откликались, участвовали. На пике проекта подключались одновременно тысячи людей, смотрели, как Джош и Таня едят, принимают душ, спят, занимаются сексом. В такой вот искусственной подсветке отношения поначалу процветали, но надзор усиливался, и возникли трещины. Сперва зрители комментировали, что видели «неумолчный хор, говорящее из зеркала, то льстивое, то лютое». Что сказали? Лучше проверить. Оба, каждый в своей комнате, оценивают обратную связь, сравнивают популярности, подправляют поведение по требованию публики. Когда они ссорились, зрители выбирали, на чьей они стороне. Чаще Натаниной. Ей советовали, как обращаться с Джошем, велели высылать его спать на диван или вообще выгнать вон. Под таким вот обстрелом, при таком просачивании виртуального в действительное Джош все более обособлялся и ожесточался. Деньги его тоже истощались, что не шло ему впрок. Миллионы исчезали с той же скоростью, с какой прирастали. Двухтысячный год, когда рухнули биржи, когда лопнул пузырь даткомов. Наконец, Таня бросила его, состоялось унизительное прилюдное расставание, и Джош остался один у себя в мансарде, один на один с враждебной толпой зрителей, пойманной в зловещей комнате всезнающих призраков. Но далее публика начала утекать, и по мере ее таяния Джош ощутил, что вместе с нею исчезают и части его личности. Без внимания, без потока откликов существует ли он сам вообще? Абстрактный вопрос, философия для чайников. Смотришь отснятый материал, как Джош бродит по комнатам, зашуганный, опухший, временами безучастный, словно человек, которого стукнули по голове. Фильм. Мы живем публично, я впервые посмотрела таким способом, какой десятью годами ранее был бы немыслим. Одна моя знакомая по твиттер Шерри Вассермен устроила кинофестиваль в интернете. Поначалу замысел был такой. Смотреть фильмы об отделенности всех от всех физически обособленно, однако технологически на связи. Со временем фокус внимания фестиваля сместился на тюрьмы и настоящие и воображаемые, среди них две, созданных Эрисом. На первом фестивале «Соприсутствие» нас было шестеро, разбросанных по Америке и Европе. Мы смотрели кино с ноутбуков и болтали в Гуглчате. Мы живем публично, смотрели последним, после «Тройки» в Веб-бездну, «Побег из Нью-Йорка» и «Токийский скиталец». То есть уже ошалели от образов, от многих часов погружения в светящееся нутро компьютеров. Все эти фильмы оказались прекрасными и болезненными, в каждом по своему много смысла, но мы живем публично. Столкновение с чем-то личным, с чем-то уродливым и все более неуютным. Если поглядеть в нашу тогдашнюю переписку в чате, понятно, до чего мы обалдели. В. Это все больше выглядит, как будто крутой интернет-стартапер решил повторить Стэнфордский эксперимент. СТ. Я, кажется, схожу с ума. ЭС. Тут все съехали с катух наглухо. За других говорить не могу, но меня увиденное напугало, напугало и то, что оно означало для меня самой. Я словно проснулась в будущем. Думаю, мы всё уже у Джоша в комнате. Думаю. Точка излома нового мира, в который мы вплываем, в том, что всё стены рушатся, всё втекает во всех. В пространстве постоянной связи постоянного надзора близость истончается. Едва ли удивительно, что Джош удрал из города, когда завершился проект «Мы живем публично» и провел несколько лет, скрываясь на выращивающей яблоке ферме в провинции. восстанавливаясь и калибруя заново чувство личных границ, втягивая свою самость в оболочку собственной кожи. Обрушение, распространение, слияние, объединение. Все это вроде бы противоположность одиночества, тем не менее состоятельная и плодотворная близость требует устойчивого чувства самости. В обсуждении после показа мы живем публично, в музее современного искусства режиссер, Анди Тимонер сказала, что хоть «квайт» и был во многих смыслах тоталитарным пространством. Это неважно. Значимо было завоевать внимание камеры, так или иначе. А их сто десять штук, и получилась эдакая кондитерская лавка для людей, желавших чувствовать, что они— часть чего-то. И пылка добавила. Не понимала я в свое время, что этим станет Интернет. Она восприняла фильм как прямое предупреждение. Думаю, нам необходимо осознавать, чего мы добиваемся, выкладывая в сеть свой фотоснимок. Думаю, нам всем хочется чувствовать себя не одиноко, хочется ощущать связь, это глубинное желание, но в нашем обществе знаменитость стала золотым руном. Если да буду. Станет не одиноко, и я всегда буду любим. Любовь без риска. Любовь просто как распространение собственного лица, его непрестанное воспроизводство. В документальном фильме «Пожинать меня» Эрола Морриса Хэррис размышляет о своей жизни в таком ключе, что личность и опыт наблюдения за ней соединяются. Моим единственным другом был телек. Я знаменитость. Есть люди, которые за мной наблюдают. Целый греческий хор смотрит на меня-меня-меня, словно каждая дополнительная пара глаз увеличивает и упрочивает предмет наблюдения, это хрупкое, набрякшее от меня, хотя они же способны порвать это «меня» в клочки. И вновь вспоминается Уорхол с похожим мощным желанием забраться в телек, использовать его для трансляции самого себя, распространить свой образ по всему белому свету. Или же засунуть туда других людей, чтобы получать от них еще больше удовольствия. Все стороны работы Уорхола отзываются эхом в проектах Хэрриса и в интернете в целом. Возьмем его так называемые скучные фильмы, с их неоправданно долгими взглядами, статичным, прозрачным вниманием к людям, занятым всякими обыденными, будничными делами, обозначенными в названии— стрижка, поцелуй или юда. Они свидетельствуют о желании наблюдать тело в его отправлениях. Тот же позыв, какой в грубом виде есть и у Хэрриса в бесчисленных видеозаписях испражняющихся или моющихся, спящих или совокупляющихся людей позыв, который впоследствии бурно расцвел в интернете, царстве автопортрета, анклаве фетишизированного и обыденного. Полагаю, это можно именовать искусством слежки, и занимались им еще до того, как само понятие вошло в оборот. Разница между Орхолом и Хэрисом, разумеется, в том, что Орхол был художником, занятым созданием некой красоты, сияющей поверхностью, не предвзятым зеркалом для мира, а не просто участником общественного эксперимента, практикующим самовозвеличивание, равно как и временами неоправданно жестокое саморазоблачение. хотя, вероятно, последнее не вполне справедливо. Просматривая снятое в Квайт, наблюдая царящий там садизм и манипуляции, я не раз вспоминала злые фильмы у Орхала, те, где они с Ронни Тевиллом провоцировали мании или подталкивали несведущих участников к унизительным действиям. Андин бьёт Рону Пейдж. Мэри Воронов мучает Интернешнл Вилвет в «Девушках из Челси». Красавец Марио Монтес в кинопробах №2 восторженно произносит слово «диарея». Лицо его решительно, он рвётся угодить в начале фильма, он одержимо поправляет на себе роскошный парик, камера вперяется в него, и он мечтательно признаётся. Такое чувство, что я... М в другом мире, в мире грез. Если есть некий поток, питавший работу Уорхола, это не половое желание Ниэрос, как мы его в целом понимаем, а скорее жажда внимания, движущая сила современной эпохи. Уорхол искал и воспроизводил в своих картинах, скульптурах, фильмах и фотографиях попросту то же самое, На что смотрели все остальные, будь то знаменитости, консервированный суп или фотографии катастроф, людей, раздавленных автомобилем или зашвырнутых на деревья. Созерцая все это, закатывая слоями цвета, бесконечно воспроизводя, он пытался выделить суть самого внимания ускользающее вещество, без которого все голодают. Его исследование началось со звезд, сволооких опухших див. Джеки, Элвис, Марилин, лица их безучастны, ошарашены линзами камер. Но тем дело не кончилось. Как и Хэрис, Уорхол видел, что техника откроет все большему числу людей возможность обрести славу. Суррогат близости— ее наркотический заместитель. В музее Уорхола в Питтсбурге есть зал с десятками телеэкранов, подвешенных на цепях. Каждый показывает отдельную серию двух разговорных телепрограмм, снятых в 1980-х. ТВ Энди Уорхола и 15 минут Энди Уорхола. В каждом телевизоре, по маленькому Энди, фальшивые волосы топорщатся вопреки всемирному тяготению. За очками ему неловко, но он обожает палящий свет, направленный ему в лицо. Телевидение— медиа, в которой он более всего желал проникнуть, вершина его устремлений. По словам куратора Ивы Мейер-Хермен, телевидение— средство массовой информации, обитающее в каждой гостиной. предельный максимум воспроизведения и повторения, какой Уорхол мог себе вообразить. В философии Энди Уорхола он осмысляет чудодетейственную способность телевидения, как оно делает большим, сколь бы маленьким ты себя не считал. Если бы вы были звездой самого крупного телешоу и прогулялись по Средней Американской улице как-нибудь вечером, когда вы в эфире, посмотрели в окна и увидели себя на телеэкране в каждой гостиной, где вы занимаете некоторое пространство, представляете, как вы бы себя почувствовали? Не думаю, что кто-либо, как бы знаменит он ни был в других областях, может чувствовать себя так же необычно, как телезвезда. Даже крупнейшая рок-звезда, чьи записи слышатся из всех звуковоспроизводящих устройств, повсюду, куда ни пойдешь, не чувствует себя так странно, как человек, который знает, что все регулярно смотрят его по телевидению. как бы мал он ни был, ему принадлежит все пространство, которое только можно пожелать. Такова греза воспроизведения. Беспредельное внимание, беспредельное всматривание. Машина интернета сделала эту грезу демократической возможностью, чего никогда не могло телевидение Поскольку публики в гостинах неизбежно во много раз больше, чем тех, кого можно запихнуть в ящик. С интернетом иначе. Здесь все. У кого есть доступ к компьютеру, могут участвовать, могут стать маленькими башками на Темблэр или Ютуб. повелевать умами тысяч посредством инструментов для макияжа, способности украшать обеденный стол, печь безупречные кексы. Малолетка в свитере, наловчившийся тонко троллить, отхватывает себе один миллион триста семьдесят девять тысяч семьсот пятьдесят подписчиков и заявляет. Менее трудно понять, вот для этого и есть мои ролики. А следом вводишь хештег Додиноко в Твиттер. Не могу пока ни с кем вайбить одиноко. Семь сердечек. Приятно видеть, как люди, которым я предложил что-то поделать вместе, мне не отвечают и делают с другими. Вы одиноко? Одно сердечко. У меня вечер из этих вот самых. Слишком много думал одиноко, я как блин нюня с кучей кошек. У меня ни одной жалко, ни одного сердечка. Меж тем что? Меж тем видовое разнообразие жизни на планете, которую мы населяем, сокращается с каждым часом. Меж тем все делается однороднее и однороднее, все нетерпимее к иному. Меж тем подростки накладывают на себя руки, оставляя предсмертные записки на темблер на фоне гремасничающих, мерцающих Hello Kitty. Я пять месяцев был совершенно один. Ни друзей, ни поддержки, ни любви. Сплошь разочарование родителя и жестокость одиночества. Что-то не заладилось. Чары машины воспроизведения отчего-то не сработали. Отчего-то мы попали туда, оказалось, не так уж всё и желанно, не так уж пригодно для жизни, не так уж шикарно. Я отдирала себя от компьютера и выглядывала в окно, и на меня пёрли экраны Times Square. Исполинские наручные часы, складчатое лицо Гордона Рамзи, увеличенное в сто раз против настоящих размеров, заброшенное в такой противоестественный пейзаж. Я могла быть где угодно, в Лондоне, в Токио, в Гонконге, в любом технологически модифицированном городе будущего, которое все более косило под бегущего по лезвию Ри Ридли скотсплавающей рекламой Кока-Колы и внеземных колоний с тревогами о размытии границ между искусственным и настоящим. «Бегущий по лезвию» изображает мир, в котором нет животных, правительский мир предшественник роботизированного, который представляла Шерри Теркл. Что там говорит Себастьян, подверженный преждевременному старению человек-ребенок, живущий сам по себе в подтекающей. заваленной хламом роскоши заброшенного здания Брэдбери в футуристическом промозглом Ле. «Ах!» Репликантка Прис спрашивает его, одиноко ли ему, и Себастьян отвечает «Нет, как настоящие люди почти всегда и делают» и отрывисто поясняет «Не очень». Я завожу друзей. Игрушки. Мои друзья игрушки. Я их делаю, это хобби. Я генетический дизайнер. Есть другая комната, где мы застряли, в ней битком запрограммированных приятелей, друзей, которых мы изобрели и наделили жизнью. Какая там иммиграция во внеземные миры, мы иммигрировали онлайн. Интересно. Это совпадение, что компьютеры дорвались до власти как раз в тот миг, когда жизнь на Земле оказалась так катастрофически под угрозой. Интересно. Движущая сила, позыв уйти от чувств, утолить потребность в связи наркотикам постоянного внимания происходит ли, хотя бы отчасти из тревоги, что однажды мы останемся одни последним выжившим биологическим видом на этой пестрой цветущей планете, скользящей в пустом космосе. Это ж страшный сон, оказаться заброшенным в вечности, правда? Робинзон Крузо на своем острове, чудище Франкенштейна, исчезающая во льдах Солярис. Гравитация. Чужой. Рыдающий Уилл Смит. Легенда, бродящий по заброшенному, безлюдному Нью-Йорку после эпидемии, он умаляет манекен в заброшенной видеолавке. Прошу тебя, скажи мне привет. Скажи мне привет. Все эти ужастики связаны с кошмаром одиночества, без всякой возможности исцеления, одиночества безнадежного, какое не облегчить, от которого не спастись. Интересно и вот что. Не заложил ли фундамент для этого Испит? В болезни как метафоре Сьюзен Сантак связывает болезнь и в ту пору новорожденный мир компьютеров-то, как их метафоры стремительно стали похожи и переплетены. Начать с употребления слова «вирус». Организм, нападающий на тело, стал программой, которая нападает на машины. В конце прошлого тысячелетия Спид колонизировал воображение, заполнил пространство ужасом. И потому, когда прикатилось будущее, воздух уже напитался страхом заразы, больных тел и стыда жизни внутри них. Виртуальный мир, почему бы и нет, хватит уже этой тирании физического, древней власти старости, хвори, утраты и смерти. Спид к тому же, как отмечает Сантак, обнажил тревожные истины глобальной деревни Мира, где все в постоянном кружении, товары и мусор. Пластиковую кружку-поилку из Лондона выбросят на берег в Японии, или она застрянет в отвратительном омуте Тихоокеанской мусорной воронки, добавится к пилогическим пластикам, которые едят морские черепахи и альбатросы. Данные, люди-болезни, все движется. Никто не отделен, каждая мелочь постоянно превращается во что-то еще. Но теперь... пишет Сантак в завершении книги, опубликованной в 1989 году. Эта интенсивная современная взаимосвязь в пространстве, не только личном, но и общественном, структурном, является носителем угрозы для здоровья, которую иногда описывают как опасность для выживания человечества. И страх перед СПИДом образует единое целое с другими бедствиями, представляющими собой побочные продукты передового общества, особенно теми, которые демонстрируют разрушение окружающей среды в мировом масштабе. СПИД— один из мрачных предвестников глобальной деревни, уже наступившего и постоянно маячащего перед нами будущего, от которого никто не знает, как отказаться. К чему гражданин двадцать первого века мог бы добавить «э нуева» или «э многобукв»— то же чувство отчаяния, сплющенное в микроязыке, где мы, кажется, вынуждены запираться. Однажды, возвращаясь в полтретьего ночи, я увидела, как по безлюдной сорок третьей улице проскакала освобожденная от уприжи лошадь. В другую ночь я прошла в толпе на 42-й мимо мужчины, вопившего, никому в отдельности не обращаясь. Нью-Йорк. Мы тонем в красках. В лифте гостиницы «Таймс-сквер» я проникала в беседы и ускользала из них. Две женщины допрашивали мужчину с зализанными волосами о сумках Луис Вутон. «Ты какого цвета хочешь?» «Дерного». «Когда идёшь?» Она собирается через полтора часа. Снаружи был мир, если мне удавалось заставить себя в него погрузиться, хотя он все больше походил на сонированный мир в мониторе. Те же силы, что направили нашу миграцию в онлайн, очевидны и в ткани живых городских кварталов. Всякий город— место исчезновений, но Манхэттен— остров, и чтобы переизобрести себя, ему необходимо буквально сносить проши бульдозером. Таймс-сквер смело деление. Валерий Солонас, Дэвида Вайнаровича, Таймс-сквер фотографий с Рэмбо, место, где тела могли встречаться, пережила за короткое время разительные перемены. Движение к однородности. Великая операция зачистки джентрификации. Джулиани и Блумберг вместе смели порнокинотеатры, проституток и девчонок-танцовщиц заменили их корпоративными конторами и элитными журналами. Ту же грезу об очищении описывал Трэвис Бикл в знаменитом монологе из «Таксиста». Это закадровый голос, который звучит, когда Трэвисс едет через Тефтаймс-сквер 1970-х в своем такси под дождем. Мимо зеленых аквариумов пип-шоу, розовых букв очарования, девушек в лимонных шортиках и на каблуках-платформах, а фары плещут красным и белым на асфальт. Ночью вылезают все звери, бляди-шалавы, пидоры, трансы, ляли, наркуши, торчки. Больные продажные. Придет однажды настоящий дождь и смоет всю эту мразь с улиц. И вот этот дождь пришел. Теперь Таймс-сквер наводняют диснеевские персонажи, туристы, строительные леса и полиция. Теперь в Победе, где на фото с Рэмбо показывали киношки категории «Х», устроили сияющий отремонтированный детский театр. А в Новом Амстердаме с 2006 года не показывали ничего, кроме Мэри Поппинс. Парадокс. Манхэттен становится своего рода закрытым островом сверхбогатых. При этом в 1970-х он был скорее закрытой тюрьмой для бедных, а на его репутацию опасной зоны опирались в научно-фантастическом фильме «Побег из Нью-Йорка», том самом, который мы смотрели в рамках первого фестиваля «Соприсутствие». В ту пору гигантская старая ардека здания гостиницы, Таймс-сквер, в котором я жила, была общагой. Пустые номера использовали как запасное убежище для избытка бездомных из переполненных городских ночлежек. Валерий Солонас часто обитала в таких местах о всеми милях в секунду, в графическом романе о детстве Дэвида Вайнаровича, Герой вспоминает времена, когда вынужден был ночевать здесь, на гнилых матрасах, за дверями, запиленными на два фута от пола, чтобы любой подонок мог влезть в комнату, пока ты спишь. Даже изможденным он предпочитал относительную открытость улиц. Я не знаю, навещал ли он саму Таймс-сквер, однако в ранней юности, несомненно, ловил в таких вот местах клиентов. Позже он писал о них. Его снимали мужчины средних лет, вели в убогие комнатушки. Как-то раз один дядя заставил его смотреть на другую пару в дырку в стене. Когда женщина обернулась, Дэвид увидел незажившие ножевые раны у нее на животе. В семи милях в секунду есть фотоснимок ее торса, испещренный чернильными заплатами красного, розового и бурого. «Мне вывихнуло мозг»,— говорит мальчишка Дэвид. Как мужик мог трахать ту женщину, он опознал эту проститутку у портовой администрации. С такими ранами прямо у него перед носом. Будто он не постигал боли, что неотрывно от тела, которое он трахает. Вот что собирался уничтожить Альянс Таймс Сквер, поберушек, шалаф, ущербные голодные тела. И все же сомнительно, что подобный порыв был полностью человеколюбивым, что им двигало желание улучшить бытие или обезопасить людей на обочинах жизни. Безопасные города, чистые города, богатые города, города, что делаются все более одинаковыми. За риторикой оперативной группы улучшения качества жизни таится страх, грязи и заражение, нежелание позволить сосуществовать разным формам жизни. А это значит, что города перестают быть местами связи, где взаимодействуют очень разные люди, и становятся пространствами, похожими на изоляторы, где подобное гнездится с подобным. Такова тема джентрификации ума, Сары Шулман— замечательной полемической работы, которая связывает физические процессы облагораживания с утратами времен кризиса СПИДа. Ее книга призывает нас осознать, что жить в сложносоставных, подвижных, смешанных сообществах здоровее, чем в однородных, но и что счастье, зависящее от привилегированности и подавления, нельзя считать счастьем ни по каким цивилизованным меркам. Или, как пишет Брюс Бендерсон, еще один обитатель старой Таймс-сквер в сексе и отдельности, «закрытие центральной части города есть одиночество для каждого. Отставка тела равносильно отделенности, победе чистой грезы. Последствия есть и для физических сред, как есть они и для миров виртуальных. Пока я жила на Таймс-сквер, фраза Вайнаровича то и дело приходила мне на ум, будто он не постигал боли, что неотрывно от тела, которое он трахает, будто он не постигал боли, что неотрывно от тела, которое он трахает. Это утверждение о сопереживании, о способности проникнуть в эмоциональную действительность другого человека, признать независимое существование свое и его, разницу меж ними, необходимость прелюдии всякого акта близости. В воображаемом мире бегущего по лезвию людей от репликантов отличается переживание. Более того, фильм начинается с того, что репликанта заставляют пройти тест Войта-Кампфа, в котором для оценки, действительно ли подозреваемый. Человек применяется своего рода полиграф, измеряющий сопереживательный отклик на серию вопросов, большинство о животных в тяжелых условиях. Черепаха лежит на спине, в живот печет солнце, она шевелит лапками, пытается перевернуться, но не может. «Без вашей помощи никак». «Но вы не помогаете». «Почему ли он?»— такие вот вопросы, которые внезапно прекращаются. Леон пристреливает допрашивающего из-под стола. Ирония фильма как раз в том и состоит, что сопереживания нет в людях, не способных постичь страдания репликантов. стигматизированных кожаных штуковин с их сильно укороченной продолжительностью жизни. И лишь после того, как репликант Рой Бетти едва не убивает его— ничего себе опыт жить в страхе А. Прежде чем спасти ему жизнь, бегущий по лезвию Декарт, прожженный сыщик, учится сопереживать, а вместе с этим хоть немного, Но тает лед его собственного острого одиночества, его отдельности в городе. Мне вот интересно, является ли страх связи истинной болезнью нашего века, из которой произрастают перемены и в физических наших жизнях, и в виртуальных? День Святого Патрика. Утром Таймс-сквер забито пьяными подростками в зеленых бейсболках, я дошла прямиком до парка на Томпкинс-сквер, чтобы их избежать. Когда собралась возвращаться домой, повалил снег. Улицы почти обезлюдили. Наверху Бродвея я прошла мимо человека, сидевшего на крыльце. Ему было за сорок, волосы коротко стрижены, громадные растрескавшиеся руки. Я приостановилась. Он тут же заговорил. Сказал, что сидит здесь уже три дня, что ни единый человек не остановился с ним потолковать. Изложил мне историю своих детей. У меня три прелестных малыша на Лонг-Айленде. а затем что-то путанное о своих рабочих сапогах. Показал мне рану на руке и сказал, «Меня вчера пырнули. Я тут как кусок дерьма. Люди кидают в меня мелочь. Мело сильно, кружили снежинки. Волосы у меня уже промокли». После недолгой паузы я дала ему пять долларов и пошла дальше. В тот вечер я долго смотрела на снег. Воздух полнился сырым неоном, скользившим по улицам, размазывавшим их. Что такое боль другого? Проще делать вид, что ее не существует. Проще отказаться даже пробовать сопереживать. Проще верить, что тело незнакомца на тротуаре. Просто стафажная фигура, сгусток цветных пикселей, что гаснут прочь из бытия, стоит нам отвернуться, переключить канал взгляда. Восемь. Чудные плоды. Похолодало. А затем потеплело в воздухе, пенопыльцы. Я съехала с Таймс-сквер, перебралась во временно пустовавшую квартиру моего друга Ларина Восточной Десятой. Приятно было вернуться в Ист-Виллидж. Я скучала по этим кварталам, по общественным садам, украшенным электрическими гирляндами и скульптурами из утиля. А еще здесь, на авеню, а можно услышать десяток разных языков за минуту. Городская жизнь, она обеспечивает, по словам Сары Шулман, в джентрификации ума. Ежедневное подтверждение, что люди из других переживаний. Настоящие, хотя старинному многообразию рас, сексуальности и доходов ощутимо угрожал неостановимый и остановимый расцвет многоквартирников, лавочек с замороженным йогуртом, рост аренных ставок. Квартира Ларри оказалась набита восторженным барахлом «Американы», коллекцией, ни в коей мере не сводившейся к любовно собранной библиотеке биографий знаменитостей. Но включавшие ее «Пе», «Долли Партон», «Хе», «Кит Харинг», а также сотню бутылок Джек Дэниэлс, десятки вязаных покрывал, музыкальные инструменты и декоративные подушки, бюст Элвиса в солнечных очках и тощего дутого пришельца в обнимку со брюзглым алым кинг-конгом. Среди этого радостного бардака виднелись художественные работы самого Ларри, главное, плащ, над которым он трудился все время нашего знакомства. Этот плащ собран из лоскутков сотен вышивок, выловленных на барахолках и распродажах за десятилетия, многие незавершенные. Шив их вместе, Ларри принялся украшать пустые участки миллионом блесток, каждую приделывал вручную. Самолеты бабочки, утки, паровоз, тащивший за собой прядь разноцветного дыма. Все эти милые отбросы, эти безупречные обрезки культуры и хорошего вкуса соединились и алхимически преобразились в праздник безымянного, домашнего и кустарного. Плащ в квартире главенствовал. Начать с того, что он был огромен и казался ярчайшим, самым вызывающе разноцветным предметом в поле зрения. Мне нравилось жить рядом с ним. Плащ будто питал меня. Этот-то тем сотрудничество без прямого соприкосновения, без прямой близости тем не менее создавал связи, стягивал воедино общину незнакомых друг другу людей, рассыпанных во времени. Нравилось мне, что он намекает и на незримое присутствие тела. Отчасти потому, что плащ— это, очевидно, одежда, висящая в свободном пространстве студии Ларри, а отчасти из-за того, что он был создан десятками человеческих рук в каждом стёжке. Свидетельство человеческого труда, человеческого желания создавать вещи не ради их пользы, а потому, что они приятны или утешительны. Искусство, которое латает искусство, стремящееся к соприкосновению или находящее способ сделать его возможным. Примерно тогда же я наткнулась на невероятный труд скорби Зои Леонард. «Чудные плоды» Дэвидух. «Чудные плоды»— инсталляция, завершённая в 1997 году, ныне в постоянной экспозиции Филадельфийского музея искусств. Она состоит из 302 апельсинов, бананов, грейпфрутов, лимонов и авокадо. Их содержимое съедено. Орванная кожура высушена. А затем сшито воедино красной, белой и желтой нитками, украшено молниями, пуговицами, жилами, наклейками, пластиком, проволокой и тканью. Результат выставляется иногда весь разом иногда, небольшими фрагментами, выложенными на полу галереи, где они продолжают неумолимо гнить, усыхать или плесневеть, пока однажды не превратятся в прах и не исчезнут вовсе. Это работа. Со всей очевидностью часть традиции Венитес в искусстве, когда художник запечатлевает, как материя переходит от великолепия к распаду. Создана в память о Дэвиде Вайнаровиче. Они с Леонард близко дружили. Познакомились в 1980-м, когда вместе работали в клубе Денсеттерия, центровом ночном заведении «Новой волны». Позднее оба состояли в «Доествощу» и некоторое время даже входили в одну инициативную группу, то есть более десяти лет вместе занимались искусством и разговаривали о нем. и участвовали в протестах, и были не раз арестованы одновременно. Смерть Дэвида в 1992-м совпала с тем периодом в «Деоствое», когда движение начало распадаться на фракции и слабеть, от усилий изменить укоренившуюся ядовитую систему, одновременно ухаживая за дорогими друзьями и оплакивая их. Примерно в то время многие выпали из обоймы среди них и сама Леонард. Она покинула Нью-Йорк и уехала в Индию, а перед этим некоторое время провела в Провинстауне, а затем на Аляске. Чудные плоды она создала за те годы уединения, если не в ответ, то уж точно вследствие массовых потерь в годы СПИДа, усталости от попыток что-то изменить политически. В интервью 1997 года ее другу-историку искусства Анне Блюме Леонард рассказала, как получился ее первый плод. «В некотором смысле получилось как бы сшить воедино себя саму. Когда взялась это делать, я даже не сознавала, что занимаюсь искусством. Устала я все терять, постоянно все выбрасывать. Однажды утром я съела два апельсина и просто не захотела выбрасывать кожуру, не задумываясь, заштопала её и всё. То, что получилось. Тут же напомнила шитые работы Дэвида во многих жанрах, и предметы, и фотографии, и перформансы, и сцены в фильмах. Разрезанный батон хлеба, две половинки рыхло стянуты нитками так, что в пространстве между ними эдакая колыбель для кошки из алой вышивальной нити. Знаменитая фотография его собственного лица— «Рот зашит», место, где должна была втыкаться игла. Точки, по виду похожие на кровь. Эти его работы. Среди символов кризиса Спида— свидетельство замалчивания и стойкости, отделенности, которая отказана в голосе. Иногда сшивка представляется спасительной. Однако зачастую ее применяют, чтобы разоблачить цензуру и скрытое насилие и привлечь к ним внимание, показать разобщение и осуждение. Повсеместные в мире Дэвида, плоды, узнаваемые предметы той же войны. Название инсталляции отсылает к мерзкому жаргонному слову «фрукт», обозначающему геев, чудных, изгоев общества. Отсылает она и к песне Билли Холидей о линчевании. о ненависти и дискриминации, воплощённых физически с чрезвычайной жестокостью, о покорёженных обожжённых телах, висящих на деревьях. Билли Холидей, подарившая голос одиночеству, и личному, и узаконенному, жившее и умершее в нём. Жизнь недостатки любви, замордованная расизмом. Билли Холяди, которую звали Чернушкой, в лицо ей вынуждали входить через черный ход даже на концертах, где она сама была главной звездой. Раны, которые она пыталась врачевать ядовитыми снадобьями алкоголя и героина. Билли. Холяди летом 1959 года, потерявшее сознание у себя в комнате на Западной 87-й, Пока ела заварной крем и овсяную кашу, и отвезли ее сначала в Никербокер, и лишь потом в городскую больницу в Харлеме, где и оставили, как и многих пациентов со спидом позднее. особенно если они черно. Или каштановы кожи на каталке в коридоре, как очередную наркушу. Худшее. Во всём этом расчеловечивании и отказе заботиться-то, что такое случалось и прежде, ещё в 1937, когда чужой человек позвонил ей и сообщил, что её отец Кларенс умер, и спросил, куда доставить тело, а кровь тем временем ещё пятнала его белую сорочку. Воспаление лёгких, как она писала в автобиографии, дама поёт блюз. Убило его не воспаление лёгих, а Даллас, Техас. Вот где он жил и обивал пороги больниц, пытаясь получить помощь. Но никто даже температуру ему не померил, не принял. Вот как это было. Она спела чудные плоды. Протестуя против его смерти, слова в ней говорят вслух обо всем, что убило папку. Но потом все то же самое убило ее. Из городской больницы она так и не вышла. Ее арестовали за хранение наркотиков, и последний месяц жизни она умирала в больничной палате под надзором двоих полицейских. Унижения, отмеренные Клейменному, явно беспредельны. В своей работе активисты де Ростваю пытались исправить по крайней мере, хоть что-то распутать, призвать к ответу системные силы, из-за которых некоторые тела значимее прочих. а тела гомосексуалов, наркоманов, цветных и бездомных— бросовые. В конце 1980-х участники де Йостваччо решили, что следует взглянуть на проблемы шире, выйти за пределы мужской гомосексualности, браться за большее и разбираться с нуждами и других сообществ, в том числе наркоманов и женщин, в особенности проституток. Работа самой Леонард, которую она описывает в «Дусной истории» де Йоствайо, сосредоточивалась на обмене игл. В ту пору это был радикальный метод предотвращения распространения спида. Обмен игл просуществовал недолго в Нью-Йорке при Мэри Кохе. Во времена нулевой терпимости администрации Джулиани его объявили вне закона, как и во многих других местах и в Америке, и по всему свету. Леонард помогла основать проект, обеспечивавший наркоманов чистыми материалами и просвещала их аспиде. За это ее арестовали, обвинили, судили. Она рисковала немалым тюремным сроком в борьбе за законный оборот шприцев. «Чудные плоды»— тоже работа с иглами, но другого рода. Это не активизм, не участие в протестах или добровольное нарушение закона, и все же отчасти борьба с теми же силами. Эта работа безмолвно вмещает в себя боль исключенности, утраты и отделённости. Да, это политическое высказывание, но оно же и личное, это свидетельство переживаний, неизбежных следствий бытия плоти. Бессловесные, очень тихие, плоды в своей малости, своей неповторимости являют боль поломки, исчезновение тоски почему-то любимому, что отбыло и уже не вернётся. Их мольба выдерживает даже перенос на экран компьютера, глядя на них в формате джик, штопанный апельсин, банан, нелепо обмотанный ниткой. Трудно не ощутить, как что-то тянет внутри, откликаясь и на ущербность, и на несообразный, заботливый, упрямый труд надежды починить то, что произошло с этими фруктами. Стежок за стежком, молния за пуговицей. Я. не единственная, кого зацепили эти фрукты. В статье для Фрис о работе Зои Леонард критик Дженни Сорки написывает, как увидела эту инсталляцию впервые, раздраженно бродя по Филадельфийскому музею искусств где-то в начале тысячелетия. «Издали»,— пишет она,— «смотрится как свалка. Но затем я приблизилась и перестала раздражаться, наоборот, загрустила и ощутила себя внезапно очень одинокой, Отчаяние накатило бульдозером. Сшитые фрукты абсурдно, неизъяснимо сокровенны. Утрата. Двоюродная сестра одиночества. Они пересекаются и перекрываются, и потому неудивительно, что труд скорби пробуждает чувство одиночества, разлуки. Смерть— дело одинокое. Физическое существование одиноко по сути своей. Застрять в теле, что неумолимо движется к распаду, сжатию растрати поломки. Есть и одиночество горя, одиночество утраченной или оскверненной любви, тоски по одному или нескольким особым людям, одиночества оплакивания. Всё это, впрочем, можно выразить посредством мёртвых плодов, сухой кожурой на галерейном полу. Чудные плоды трогают столь глубоко, столь болезненно именно благодаря труду сшивания. Он выявляет ещё одну сторону одиночества. Его беспредельную мучительную надежду. Одиночество. Желание близости, воссоединение, присоединение, собрание того, что иначе разобщено, заброшено, сломано или отдельно. Одиночества. Тоска поединству, по чувству цельности. Занятно это дело— сшивать вещи в одно целое, связывать их ниткой или бечёвкой. Не только практический, но и символический труд и рук, и души. Одно из самых вдумчивых описаний смыслов, содержащихся в подобных занятиях, предложил психоаналитик и педиатр Дэва Винникет продолжатель работ Мелани Клайн. Винникет начал свою психоаналитическую деятельность, работая с эвакуированными детьми во время Второй мировой войны. Всю свою жизнь он посвятил изучению привязанности и разлуки, развил представление о переходном объекте, поддерживающий среде, ложным и истинным я, и как они развиваются в угрожающих или безопасных условиях. В книге «Игра и реальность» он описывает случай маленького мальчика, чья мать неоднократно оставляла его и уезжала в больницу, сперва рожать дочку, а затем лечиться от депрессии. В результате этих переживаний мальчик сделался одержим бечевкой, стал связывать вместе мебель в доме, приматывать стулья к столам, пришнуровывать подушки к камину. Однажды он, ко всеобщей тревоге, повязал бечёвку на шею своей новорождённой сестрёнки. Винник отнещёл это поведение случайным, шаловливым или безумным, как того опасались родители, а усмотрел в нём заявку, своего рода сообщение чего-то недопустимого в языке. Он подумал, что мальчик пытается выразить и ужас разлуки, и желание восстановить связь, которая, как он это ощущал, под угрозой или утрачена вовсе. «Биоевку»,— писал Веникат,— «можно рассматривать как расширение всех прочих методов общения. Бечевка стягивает воедино, а также помогает обхватывать и удерживать вместе разрозненные предметы. В этом отношении бичевка имеет символическое значение для кого угодно. И добавлял предупреждение. Чрезмерное применение бичевки может вполне означать зарождение чувства неуверенности или мысль о недостатке общения. Страх разлуки— главная тема работ Винникотта. Это преимущественно младенческое переживание, ужас, что живёт и в детях постарше, и во взрослых, и он возвращается против нашей воли в обстоятельствах, когда мы уязвимы или одиноки. В предельном случае это состояние даёт начало катастрофическим чувствам, которые Веникот называл «плодами привации», в том числе. Один распада на части, два вечного падения, три полной отдельности, поскольку нет методов общения. Четыре— разобщение психики и самы. Этот список— послание из самой сердцевины одиночества, из его тронного зала. Распад на части, вечное падение, невозвратимость жизненной силы, замкнутость навеки в одиночном узилище, где чувство действительности, границ, стремительно размывается. Все это следствие разлуки, ее горькие плоды. Дитя в таких обстоятельствах заброшенности желает, чтобы его взяли на руки, обняли, утешили ритмами дыхания, биения сердца, приняли в добром зеркале улыбчивого материнского лица. в ребенке постарше или во взрослом человеке, которого недостаточно пистовали или которого утратой отбросило назад в детский опыт разлуки. Эти чувства зачастую порождают нужду в переносе, в катектических, любимых вещах, что могут помочь самости собраться и восстановить единство. Интереснее всего в изложении случая маленького мальчика, одержимого бичевкой, у Винникотта, хоть он и настаивает, что подобное поведение не ненормально. Вот что. Психоаналитик не упускает из вида опасностей, связанных с таким поведением. По его мнению, если связь не восстановлена, человек способен впасть из горя в отчаяние, и в этом случае игра с предметом может стать извращенной, как он это называет. В подобном неблагоприятном состоянии назначение бечевки изменится и превратится в отрицание разлуки. Как отрицание разлуки бечевка становится вещью в себе, чем-то, у чего опасные свойства, и чем совершенно необходимо повелевать? Когда я впервые прочла это утверждение, тут же вспомнила громадную плетеную корзину в комнате Генри Дарджера, которую посетила в Чикаго. Она была набита найденными мотками и обрывками бечевки, которые он собирал по канавам и помойкам по всему городу. Дома он по много часов распутывал их, распрямлял, после чего связывал между собой. Судя по его дневнику, это занятие было для него глубоко прочувствованным. Он мало что записывал помимо посещений церковной службы, и путаницы, и трудностей с веревками и бурым шпагатом. 29 марта 1968 года. Истерики из-за путаницы и узелков, затянутых на шпагате. Грозился швырнуть клубком в святой образ из-за этой трудности. 1 апреля 1968 года. Путаница в шпагате трудна. Несколько лютых истерик и скверных слов. 14 апреля 1968 года. С двух до шести вечера распутал белый шпагат, смотал в клубок. Истерики. Потому что иногда связанные два конца шпагата не держатся вместе. 16 апреля 1968 года. Опять беда со шпагатом. Взбесился. Жалел, что я не злой смерч. Сквернословил на Бога. 18 апреля 1968 года. Куча шпагата и веревки. Узлы в этот раз не тугие. Пел песни вместо истерик и сквернословия. Есть в этих записях такой эмоциональный накал, такие глубинные взрывы гнева и огорчения, что возникает прямо-таки плотское ощущение, каково это. Обращаться с верёвкой как с опасным материалом, воспринимать её как то, что необходимо усмирять, на что можно стравить тревоги помасштабнее, что, если обращаться неправильно, может спустить с цепи непреодолимые горе, или гнев. Однако, по Винникотту, такого рода деятельность может быть не только отрицанием разлуки или вытеснением чувства. Переходные объекты, подобные бечевке, можно применять, и чтобы признать нанесенный ущерб, исцелить раны, стянуть самость воедино, чтобы удалось восстановить связь. Искусство, считал Винникотт. пространство, где можно проделать такого рода труд, где можно свободно двигаться между соединением и распадом, творить работу латания, работу скорби, готовить себя к опасному чарующему делу близости, вроде странно полагать, будто исцеление или примирение с одиночеством и утратой, или с ущербом, понесенным в близости, неизбежными ранами, что возникают, когда бы люди не сплетались друг с другом. может осуществляться посредством предметов. Странно, да. И все же, чем больше я думал об этом, тем яснее мне это виделось. Люди творят вещи, создают искусство или предметы, подобные искусству. Как выражение своей нужды в связи или страха ее, люди творят вещи, чтобы разобраться со стыдом, со скорбью. Люди творят вещи, чтобы обнажиться, чтобы оглядеть свои рубцы. Люди творят вещи, чтобы противостоять подавлению, чтобы создать пространство, где они вольны двигаться. Искусство не обязано выполнять задачи восстановления, как не обязано быть красивым или нравственным. И все равно есть искусство, намекающее на восстановление, и такое искусство, как сшитый хлеб Войнаровича, преодолевает хрупкое пространство между разлукой и связью. В последние пять лет жизни Энди Уорхол тоже работал с шитьем. Он сшивал фотоснимки и создал 309 натуральных кустарных версий старых многокадровок. Едва ли не самая прекрасная в этой серии ласкутная работа из девяти черно-белых фотографий его друга Жан-Мишеля Баския. Пройдя через швейную машинку, они несколько пострадали. Помялись уголки, по краям повисли необрезанные нитки. На фотографии Баския ест, сидя за великолепно накрытым столом. Глаза у него закрыты, он едва не нависает над столом, сует в широко распахнутый рот, а шмоляры видно, вилку с чем-то вроде французского тоста. Полная вспышка, смазанность или тень вдоль щеки. Он одет во всё белое, белый свет отражается у него на лице. На загроможденном столе полные тарелки, классические составляющие обеда в забегаловке. Фруктовая плошка, хромированные кувшинчики с молоком и кофе, солонка и перечница, банка с порционным сахаром, бокал с чем-то пенистым, возможно, с пивом. общий дух щедрости, изобилие, богатство, абстрактных обозначающих всего. Вообще-то, что Баския искал в своем отчаянном рывке, в ненасытном голоде, какой ни деньги, ни наркотики, ни слава не могли утолить. Отчасти потому, что он был чернокожим, пытавшимся достичь признания в обществе, которое вновь и вновь отвергало его, даже воспетого и вхожего в круги. И в очертаниях, и в источнике своего голода Баския в чем-то похож на своего героя, Билли Холидей, как и ее. Его травил расизм. Невзирая на всю приобретенную известность, ему не удавалось поймать такси на улице, приходилось прятаться, пока ловили машину его белокожие подруги. Его утонченное, непостижимое, чудодейственное искусство противостояло всему этому, создавало собственный и произвольный язык несогласия, творило заклятие сопротивления, говорило вслух на бунтарском наречье против систем власти и злого умысла. Неудивительно, что он, узнав, что у Хольди нет надгробия, сделался одержим и на несколько дней с головой ушёл в создание могильного камня, какой оказался бы ей сообразен, предмета, который достойно отметит её жизнь и вопиющую жестокость её смерти. Орхол. Может, всего этого и не понимал, однако, несомненно, наблюдал сцены унижения и отчуждения Баския. Вместе с ним работал над портретом Билли Холидей, где она полулежит в красных туфлях на фирменном логотипе Дель Монте. а вокруг все замазано голубым. И все равно, вопреки многим различиям, эти двое стали неразлучны. Уорхол любил Баския, так же, как когда-то любил Андина. Они познакомились в 1980-м, когда Жан Мишель, в ту пору, чумазый юный граффитист по кличке Таго, то же старое говно, подошел к нему на улице и уломал его купить картину, которая Уорхолу была не нужна. Он из тех ребяток, какие меня с ума сводят». Так впервые Урхолл упоминает Баския у себя в дневнике 4 октября 1982 года, но вскоре появляются «Поехал в контору повидать Жан-Мишеля». или поймал такси, встретится с Жан Мишелем. Вскоре они уже занимаются вместе в спортзале и идут на маникюр. Вскоре Жан Мишель звонит, когда вздумается. То посплетничать, то выплеснуть тревогу или паранойю, о которых Орхол пишет. Но вообще-то, даже когда он со мной по телефону говорит, он «А, окей». В некотором смысле Орхол разделял жажду Баския к ощущениям, хотя не по части секса или наркотиков. Судя по его дневникам, где Баския появляется на 113 из 807 страниц, его героическое потребление и завораживало, и отвращало Орхола. Описывая протяжённые каникулы Баския с его девушкой, Орхол спрашивает ворчливо. Ну то есть сколько вообще можно сосать хер? И этот вопрос потянул за собой очень редкое для него сожаление о собственном уходе с арены физического. Ой, ну я не знаю. Кажется, я многое упустил в жизни, никого на улице не клеил, ничего такого. Такое ощущение, что жизнь прошла мимо. Он беспокоился за Баския. искал его общество и тревожился о том, что Баския употребляет героин. Баския являлся в мастерскую, нависал над картиной, по пять минут завязывал шнурки на ботинках или вообще сворачивался клубком и засыпал прямо на полу фабрики. Больше всего Уорхол любил в их дружбе творчество, как у них вместе получалось работать, бок о бок или даже над одним полотном, сплавляя мазки. И Уорхол все больше впитывал словечки «Баския», Его легендарно неповторимый стиль. Баския вернул у Орхола в живопись, представил его другой творческой публике, той, какая окружала у Орхола в 1960-х, из которой он утратил связь в набитые пустотой мишурные годы. Этот пыл частично проникает в эту фотографию, вместе с осязаемой тревогой о том, на что направлен аппетит, каково его конечное назначение. Часто кажется, что уорхоловские портреты крадут тела, есть что-то вампирское в желании фотографировать внешности, хранить, воспроизводить и размножать их. Однако я иногда задумываюсь, может, он пытался на самом деле унести их от опасности? От опасности смерти, имею я в виду, которая таится в его работах повсюду, от полотен с электрическим стулом до «Эмпайра», сделанного в замедленной съемке и одним планом фильма длиной в восемь часов пять минут, где запечатлено Empire State Building в течение целой ночи. Долгий, не мигающий взгляд на время, омывающая лик мира. Одно дело— разбираться с этим в собственном искусстве, совсем другое— работать с реальностью. Орхолу всегда было нервно рядом с болезнью или любым знаком физического тлена. все тот же маленький мальчик, прятавшийся под кроватью все отцовые поминки. Его ужас смерти питал боязнь больниц-то же и убили Холидей. Это место! Так он их именовал и требовал, чтобы таксисты объезжали их большим кругом, чтобы у Орхолу не могли даже на глаза попасться их заразные входные двери. Его дружба с Баския в точности совпала с крепнувшим кризисом Спида, и записи о том и другом в его дневнике сменяли друг друга. Всюду смерть и исчезновение, смерть и исчезновение впрямую вязались с аппетитом, с эросом и с летучим, неуёмным восторгом наркотического улёта. Уорхол, скорее всего, ощущал близость угрозы, некое предвестие потенциальной утраты, наблюдая, как его друг корчится на крючке у героина, мечется между паранойей и лунатизмом. Впрочем, так вышло. Смерть-извращение чего бы то ни было, что Уорхол умер первым, тихо ускользнул рано по утру 22 февраля 1987 года в одноместной палате Нью-Йоркской больницы, восстанавливаясь после вроде бы быденной хирургической операции по удалению поврежденного желчного пузыря, который он отчаянно пытался избежать. Как ни маловероятно, Баския пережил его на полтора года, после чего перебрал героина летом 1988-го в здании на Грейт Джоунс Стрит, в еще не облагороженном Сохо, где он снимал у Энди жилье. В некрологе в Нью-Йорк Таймс отметили. Со смертью гна уорхола в прошлом году не стало узды, каких было немного ограничивающе метущееся поведение и аппетит к наркотикам гна баския. Возможно, для уорхола быть этой уздой для баския, связующей нитью, стала частью того единого целого, какое кажется. составляют шелкографии серии «Вымирание» 1983 года, которые он создал по просьбе защитников окружающей среды эта серия, выражающая и его тревогу о любимых созданиях, утраченных или отнятых. На каждом полотне. Животное на грани вымирания среди них. Африканский слон, черный носорог и овин. Печали, суровость их взгляда никак не пригашена попцветами, коммерческой жизнерадостностью. Памятки о временах исчезновений, первые откровения о бесчисленных потерях, с которыми мы теперь имеем дело, невообразимое одиночество оставленности в мире, который мы испоганили. Чтобы противостоять вездесущей, крепнувшей угрозе вымирания, нараставшему риску оставленности, Уорхол привлекал вещи, балласт предметов, чтобы обуздать, поймать в ловушку или вообще обмануть время. Как и многие люди, и Генри Дарджер в том числе. Он усмирял в себе тревогу разлуки, страх утраты и одиночества, накапливая и коллекционируя вещи, одержимо покупая. Таков Энди-стяжатель, увековеченный в серебряной статуе на Юнион-сквер. На шее— полароид, в правой руке— бурый пакет Блумингсдейла. Таков Энди, который, прежде чем вызвать такси до больницы, с зараженным и явно мучительно болевшим желчным пузырем, провёл последние часы дома на 66-й Восточной, набивая сейф всякими ценностями Энди, чей дом после смерти хозяина оказался забит сотнями, тысячами невскрытых коробок и пакетов, содержавших всё на свете, от белья и косметики до антиквариата Ордека. Но, как и в любых обыденных делах, в которых он участвовал, Уорхол алхимически преобразил своё накопительство в искусство. величайшая и самая обширная работа из созданных им. Капсулы времени, 610 запечатанных картонных коробок, заполнявшихся в течение последних 13 лет его жизни разнообразным барахлом, стекавшимся на фабрику. Здесь открытки, письма газеты и журналы, фотографии, счета, куски пиццы, кусок шоколадного торта, даже мумифицированная человеческая ступня. Он всегда держал при себе одну такую коробку на фабрике и одну. Дома. Когда они заполнялись, перемещал их в ячейку хранения, хотя намеревался рано или поздно продать это всё или как-то экспонировать. После его смерти всё коробки передали в музей у Орхола в Питтсбурге, где группа кураторов с начала 1990-х и до сих пор систематизирует каталог содержимого. Пока жила у Ларри, я решила взглянуть на капсулы времени, увидеть, что именно Уорхол желал сохранить. Проект еще не был открыт для публики, я написала умоляющее письмо куратору, и он согласился пустить меня на пять дней посмотреть, но не прикасаться к собранному в коробках. В Питцбурге я прежде не бывала. Моя гостиница располагалась в нескольких кварталах от музея Уорхола, и каждое утро я шла туда по улице, параллельной реке, и жалела, что не взяла с собой перчатки. В музей я влюбилась с первого взгляда. Моё любимое пространство, ближе к вершине здания, лабиринт слабо освещенных гулких залов, где показывались десяток фильмов Энди из 1960-х. Я никогда не видела их полностью, мерцающие, зернистые цвет артути или травленого серебра. Все эти милые мелочи, которые он пожирал взглядом. Мечтательное, сонное тело Джона Джорна. Красавец Марио Монтес, великолепный в белой меховой шапке, медленно и эротично поглощающий банан. Обнажённый, кокетливый Тейлор Митт, на чьё поминовение в церкви Святого Марка я сходила через год, желая отдать дань уважения Тающему Кругу у Орхола. Ника в девушках исчелся, небеса позади Эмпайр-стейт-билдинга неуловимо светлее и светлее. Время в зале текло осязаемо медленно, тяжело нависало. Снятый материал показывали вдвое медленнее обычной скорости. Сами капсулы времени хранились на металлических стеллажах в логове архивариусов на четвертом этаже. В конце зала человек в пластиковом шатре производил тонкую работу консервации. А на столе рядом со входом молодая женщина с лупой определяла людей на фотографиях Уорхола. Пришел сюда и художник Джереми Деллер, облаченный в куртку паффо, розовую, как мир Барби. Он знавал Уорхола в 1980-е, и в куче фотоснимков обнаружил их обоих у Уорхола в шикарном гостиничном номере в Лондоне «Деллер». в полосатом пиджаке Энди, в вислой немножко дурацкой шляпе, нацепленной поверх парика. Чтобы посмотреть содержимое капсул, нам пришлось надеть синие пластиковые перчатки. Куратор доставал коробки по одной, выкладывал каждый предмет на защитный листок бумаги. Капсула времени 27 заполнена одеждой Юлии Вархолы. Фартуки в цветочек, желтеющие шарфы, черная бархатная шляпка с самоцветной булавкой, письмо, начинающееся со слов «Дорогие Буба и дядя Энди, является ли к вам там Санта-Клаус?» А телевизор вы видели. Старые шелковые бутоны, одинокое сережка, грязное бумажное полотенце. Многие предметы упакованы в пластиковые продолговатые кульки. Увековеченное свидетельство причудливых подходов Юлии к хранению, ее упрямая бережливость. В капсуле времени 522 Сувениры от Баския, в том числе его свидетельство о рождении, снабженное ярлычком и нарисованный им Энди, полностью в голубых тонах, объятья распахнуты в руке, фотокамера со словом «Комара», печатными буквами, подписанным под ней. Нашлось и письмо от Баскиа на бланке гостиницы Royal Hawaiian. Три привольно исписанные страницы, начинавшиеся со слов «Привет, мой милый из Вайкики». Но вместе с такими вот вроде бы ценными реликвиями были и другие коробки, набитые сотнями марок, так и нераспакованными гостиничными пижамами, сигаретными окурками, карандашами, многими страницами почеркушек с именами несостоявшихся суперзвезд. Старая кисть оборванной билет из оперы, учебник автовождения штата Нью-Йорк, одинокая бурая замшевая перчатка. Фантики от конфет, непустые флаконы от Хлои и Магриф, надувной именинный торт, подписанный фломастером. «С любовью Йоко и Ко». Что они такое в самом деле, эти капсулы? Мусорные ведра, гробы витрины, сейфы. Способы хранить любимое рядом, способы никогда не признавать утрату, не чувствовать боль одиночества. Как и у чудных плодов, Леонард, есть в них дух онтологического исследования. Что остается, когда сущностное уходит? Кожура и шкурка— вещи, которые хочется выбросить, но не получается. Что бы сказал о них Винникот? Применил бы к ним определение извращенный. Или усмотрел бы нежность то, как они останавливают время, не позволяют быстрому и мертвому ускользать слишком далеко, слишком прытко. У племянника Энди Дональда, пока я была в музее, состоялась там лекция, какие случались почти еженедельно. Однажды вечером мы уселись с ним в кафе, и он рассказал мне о своем дяде, говорил в мой маленький серебристый диктофон, медленно и отчетливо. Главное, что он запомнил. Доброта Энди, как тот любил резвиться с детьми, а две его любимые таксы, Эймос и Арчи, слаем носились по комнате. Квартиру Энди от пола до потолка заполняли поразительные предметы, И Дональд вспоминал, как еще в ту пору подумывал, что таков микрокос Нью-Йорка, города, который казался ему, ребенку, таким будоражащим. У дяди Энди имелся талант слушателя, талант выводить кого угодно на разговор о жизни, даже детей. Думаю, он не любил говорить о себе, потому что считал других людей интереснее, сказал Дональд, а чуть погодя добавил, что Уорхол считал себя скучным. Андрей Вархала, то есть Уязвимая человеческая самость, все еще обитавшая под серебристым париком и корсетом. Дональд затронул католичество Уорхола, оно же было общим и для Дарджера с Вайнаровичем. Любое воскресенье— священный день, когда Уорхол неизменно посещал церковь. Эти сведения сошлись с отсылками в его дневниках о том, что в рождественские дни он не раз и не два раздавал еду в приютах для бездомных, и эту сторону Орхола обычно затмевают байки о вечеринках и знаменитых дружках. Рассказал Дональд и о том, как Энди скучал по матери после ее смерти, как учился жить с этой утратой. Я спросила. Считал Леон Уорхола счастливым, и он ответил, что счастливее всего Энди был у себя в мастерской. И это место Дональд назвал дегротекой. И добавил, что Энди, чтобы стать художником, пожертвовал многим, в том числе возможностью завести семью. «Позднее, когда я выключила диктофон, и мы уже выходили из кафе, начали болтать о капсулах. И он задумчиво произнёс, что, может, они ему были спутником жизни. Возможно, и были. Или, во всяком случае, занимали место такого спутника. А может, ему было просто спокойнее знать. Что бы ни произошло, кто бы ни исчез следом, у него на руках все улики, разложены по коробкам и готовы давать показания против смерти. Легко забыть, что Уорхол сам по себе работа шитья. Последний мой день в музее о День Кураторов показал мне коробку с корсетами, которую Энди, хочешь, хочешь, не хочешь, носил каждый день своей жизни после того, как пуля солона спрошила его насквозь, порвала органы, отрикошетила внутри и подарила ему навеки грыжу, дыру в животе. Бауэр и Блэк, брюшной ремень, размер. Самый малый. Сделано в США. Написано на ярлыке. Они оказались поразительно крошечными для талии в 28 дюймов. Многие расписаны вручную его подругой Бриджит Бёрлин, известной как Герцогиня. Такие вот ниточка с иголочкой. Да. И Б. Она подбирала бодрые оттенки— томатно-красный и латуково-зеленый, лавандовый, оранжевый, лимонный и славный голубовато-серый. Такие, к примеру, могла носить Мария Антуанетта постпанковая Мария, во всяком случае в денсеттере, вместе с высоким розовым париком. «Красиво она их делает»,— сообщил Орхол. Дневнику в 1981. Но, похоже, никто их на мне не увидит с Джоном ничего не улучшает. Корсеты, как ничто другое, показали мне Уорхола как физическое присутствие. Тело, что вечно было на грани распада. Он посвятил столько времени попыткам собрать себя воедино, создать ассамбляж из приобретенных частей. Белоснежные и просто светлые парики, громадные очки и косметика, под которую он прятал красноватую пятнистую кожу и уродливые широкие поры. Одна из самых частых фраз дневника. Склеил себя. А это ежевечерний ритуал надевания парика, сборки готового Энди, произведенного для публики, готового к съемке, профессиональная версия. Ближе к концу жизни он частенько проводил целые вечера, возясь с макияжем перед зеркалом, создавал себе лица получше, поярче. тот же добродушный льстивый фокус, какой проделывал для сотен знаменитостей и легенд от Дебби Харри до председателя МАО. Клей подвел его лишь раз 30 октября 1985 года, когда он подписывал свой фотоальбом «Америка» в книжном магазине Рицсоли. В начале очереди, перед всем магазином, миловидная, хорошо одетая девушка подбежала и сдернула с него парик. Явила всем его лысую голову. Символ позора, вечно скрываемый с тех пор, как у него, еще молодого, начали редеть волосы. Он не убежал. Он набросил капюшон своего Келвин-Клейновского, плаща и продолжил подписывать книги. В дневнике через несколько дней он начал так. Ладно, давай с этим покончим. Среда. День, когда воплотился мой величайший ужас. Он описывает пережитое как мучительнейшее. Такой шок. Так больно. Физически. И больно потому, что меня никто не предупредил. не мудрено. Вообразите, что вас раздели, оголили самые несносные части вашего тела на глазах у враждебной или потешающейся толпы. Еще в детстве Андрей Вархола целый год отказывался ходить в школу, потому что его ударила девочка из его класса. Но тут все гораздо хуже. Это не просто насилие над личностью, от него оторвали кусок, буквально расчленили. На ум мне приходит совсем немного изображений, где Уорхол добровольно показывает эту свою сторону, сбрасывает мундир, оголяет ту же уязвимую человеческую оболочку, от которой его защищали и корсеты, и капсулы времени. Вернувшись в Нью-Йорк, я откопала серию черно-белых фотографий, сделанных Ричардом Оведоном весной 1969 года, на которых урхол в черном кожаном пиджаке и черном свитере обнажает свой изрубцованный живот, позирует как святой Себастьян, раскинув руки. Еще один обнаженный портрет написала Элис Нил в 1970-м, ныне он находится в собрании у Итни. На нём Орхол сидит на диване в коричневых брюках и блестящих бурых ботинках. Он в корсете, но по пояс голый. На виду его грудь во впадинах и шрамах, её пересекают крест-накрест два багровых разрыва, делят грудную клетку на треугольники. По бокам от них лесенки стремительных белых пунктиров, призраки швов. Взгляд Нил, её кисть вникают в это разрушенное тело, прекрасное покорёженное. Она ухватывает всё— и тонкие запястья, и выпирающие опоясанный корсетом живот, и трогательные груди с розовыми ореолами. Уорхол на этой картине мне понравился, понравилось, как осторожно и замкнуто он держится. Глаза закрыты, подбородок вздёрнут. Нил отобразила его лицо в обаятельной глухой палитре бледно-розового и серого, с тонкими призрачными голубыми линиями вдоль скул и волос. придала им утонченную бледность, какой он всегда добивался, подчеркнула исключительную изящность его костей. Как назвать выражение его лица? Негордость это и не стыд. Это существо терпит чужой внимательный взгляд, одновременно и разоблаченное, и скрытное это образ живучести и глубокой, болезненной уязвимости. Странно это, видеть, как маститый наблюдатель позволяет себя рассматривать. Он выглядит немножко по-женски, и мужчина, и женщина в одном человеке. Говорит об этом портрете художник Марлен Дюма. Уорхол был и загадкой. Есть в нем и фальшивое искусственное, но есть и одинокая сторона отчужденной натуры. Одиночеству не полагается вызывать сопереживания, но, как и дневники Вайнаровича, как голос Номи. Это изображение орхола оказалось едва ли не самым целительным средством от моего одиночества. Оно подарило мне видение возможной красоты, какая таится в честном заявлении о себе как человеке и значит, существе с нуждами. Громадная часть боли одиночества связана с потаённостью, с чувством, что уязвимость необходимо таить, прятать уродства, скрывать шрамы, словно они буквально отвратительны. Но зачем прятаться? Что позорного в желании и в жажде, в недостигнутом удовлетворении, в переживании несчастья? Что это за нужда постоянно находиться на вершине или же уютно запечатывать себя в ячейке на двоих, отвернувшись от всего прочего мира, в беседе о чудных плодах? Зои Леонард говорила о несовершенстве, о том, что жизнь состоит из бесчисленных промахов близости, бесконечных ошибок и разлук, что так или иначе завершаются одними лишь утратами. Сначала, говорит она Шитьё, было способом думать о Дэвиде. «Я думала о том, что хотела бы починить, и обо всем, что хотела бы собрать воедино, не только о том, что потеряла его в смерти, но и что потеряла как друга, пока он еще был жив». Чуть погодя, я задумалась о самой утрате, о работе починки, обо всех друзьях, что я потеряла, обо всех сделанных мною ошибках, о неизбежности раненной жизни, о попытках сшить всё воедино. Такой починкой настоящих ран не за что пать, но что-то мне это дало. Возможно, просто время или ритм шитья. В прошлом я ничего не могла изменить, не могла вернуть умерших людей, которых любила, но я способна переживать свою любовь и утрату, размеренно и непрерывно я способна помнить. Искусство не годится много для чего. Оно не в силах вернуть мертвых к жизни, не умеет устранять ссоры среди друзей, или исцелять от спида, или замедлять поступь климатических изменений. Но у искусства все равно есть необычайные возможности, некая странная способность приводить людей, в том числе и незнакомых друг с другом, к переговорам, проникающим в чужие жизни и взаимно обогащающим. Искусство не способно создавать близость, но зато умеет исцелять раны и, более того, делать очевидным, что не все раны нужно исцелять, не все шрамы уродливы. Если слышна в этом моя непреклонность, это от того, что я сужу по личному опыту. В Нью-Йорк я приехала разбитая вдребезги, и хотя это кажется извращенным, восстановила я свою целостность, не встретив кого-то и не влюбившись. А возясь с вещами, сотворенными другими людьми, медленно впитывая через это соприкосновение, что одиночество, томление не означают, что у человека ничего не получилось. Они означают, что он жив. Облагораживание происходит в городах, происходит оно и в эмоциях с похожими последствиями. Все делается однородным, обеленным, омертвелым. Среди лоска позднего капитализма нас спичкают представлением, что все трудные чувства— депрессия, тревога, одиночество, ярость— попросту следствие неуравновешенной химии, задачка для решения, а не отклик на системную несправедливость или же на природное свойство жизни в теле. Дотбывание срока. как памятно называл это Дэвид Вайнарович, в арендованном теле, со всеми сопутствующими горестями и хандрой. Я не верю, что единственное средство от одиночества— встретить кого-нибудь. Не обязательно, думаю, дело тут вот в чем. Необходимо учиться дружить с собой и понимать, что многое, кажущееся нам личным недугом,— вообще-то следствие более масштабных сил стигматизации и исключенности, каким можно и нужно противостоять. Одиночество— штука и личная, и политическая. Одиночества коллективно, оно есть город. Правил, как в нём обитать, нет, как нет и нужды стыдиться, но стоит помнить, что поиск личного счастья не отменяет наших обязанностей друг перед другом, не превосходит. Мы в этом вместе, в этом накоплении шрамов, в этом мире предметов, в этом физическом временном раю, какой часто похож на ад. Важна доброта, важна общность. Важно оставаться чутким, открытым, потому что изминовавшего нам известно по крайней мере одно. Время чувств? Недолго. Примечания. Справочный материал о жизни и работе Дэвида Вайнаровича почерпнут из чудесно богатых архивов Дэвида Вайнаровича МСС-92-В, библиотеки и особых коллекциях Фэйлза «The Fails», Library and Special Collections, в свою очередь находящейся в библиотеке Бобста в Университете Нью-Йорка, далее Фэйлз. Чрезвычайно подробная, превосходная, пронзительная биография Вайнаровича «Огонь в животе», «Блумсбюрай», 2012, «Синти и Карр» тоже оказалась незаменимой. Разобраться и в распространении спида в Нью-Йорке, и в работе «Де-йост-во-ю» мне очень помог проект «Мусная история де-йост-во-ю», основанный Джимом Хаббордом и Сарой Шулман. Расшифрованное интервью можно прочесть на сайте www.ectoparalhistory.org, а отснятый материал посмотреть в отделе видеозаписей, рукописей и архивов Нью-Йоркской публичной библиотеки. Неизданные материалы о жизни Дарджера взяты из архива Генри Дарджера, находящегося в архивах Американского музея народного искусства, Нью-Йорк, далее, HDPF. Я особенно в долгу перед Гейл Левин и Бриан Фасс, биографами Эдварда Хоппера и Валери Солонас, соответственно. чьи подробные биографии увековечивают замечательные черты жизни их героев, в том числе и многочисленные ранее неопубликованные письма и интервью. Глава 1. Одинокий город. Страница 10. Хроническое заболевание бесположительных черт. Вайс Роберт. Лонелинес. The Experience of Emotional and Social Isolation. M.I.T. Press, 1975, 15. Страница 11. Вот бы суметь поймать это чувство. Вулф Ворджиния. The Diary of Virginia Woolf, Бен О'Ливи и Бел Эд. 1 925, 1 930. Hogar's Press, 1 980. Страница 260. Страница 15. Одиночество очень. Деннис Уилсон. Песня Sots F.U. из альбома Pacific Ocean Blue, 1 977. Глава вторая. Стены из стекла. Страницы 23. В них совсем нет ничего точного. Левин Гейл. Эдвард Хаппер. Anonymous Biography. Ризоули 2007 рублей 493. Страница 23. Эс одиночеством этим. Оу, Дорти Брайон. American Masters. The Voice and the Miss. P. Детон 1982 рубля 9. Страница 24. «Можно ли сказать, что твои полотна?» Фильм Хаппер «Эс Сайленс». Водна 1981. Режиссер Брайан О. Дагерти. Страница 24. Особого рода пространство. Фастер-Картер. ХПР S-Drawings в Витни-Мюзиэм. Джайл Юниверсити Пресс. 2013 рублей 151. Страница 28. Наш самый пронзительный. Оудс Джойс Кэррэл. Найт Хокк. ММВАР-Ф Лост Таймэка Йейл Ревю. Вол. 89. Ишу 2. Ейпрэл 2001. Страница 56-72. Страницы 30. Блистательный мазок. Эдвард Хаппер, Adjournal of his work Deborah Lyons said. Why? Whitney Museum of American Art in association with W. Нортон, 1997. Страница 63. Страница 31. Чрезвычайно неприятная. Сэливэн Хэристэк. The Interpersonal Siri F-Psychiatry. Раутлидж, 2001-1953. Ре, 290. Страницы 32. Писатель, желающий рассуждать. Фром Рейчман Фрида. On Loneliness F. Psychoanalysis and Psychotherapy. Selected Papers F. Frida from Reichman, Dexter M. Bullard, ed. Chicago. University F. Chicago Press, 1959. Страница 325. Страница 33. Одиночество в его сущностном виде. EBIT. Страница 327, 328. Страница 34. Я не знаю почему. EBIT. Страница 330, 331. Страницы 35. Одержимости. Вайс Роберт. Loneliness, the experience of emotional and social isolation. Кеймбридж, Месс. MIT Press, 1973, 11, 13. Страница 39. Человек есть его работа. Кюх Кассерин. The Artist, S. Voice. Talks with Seventeen Artists. Harper Row, 1960, 131. Страница 40. Я тут слишком биографично. Интервью с Эдвардом Хоппером и Арлен Джейкобович 29 апреля 1966 года из программы Бруклинского музея «Слушая картины». Дар Бруклинского музея. Архивы американского искусства Смитсоновского института, коллекция Эдварда и Джозефин Хопперов. Музей американского искусства Уитни, библиотека Фрэнсес Малхол Акилс. Страница 42. Я слыхал о Гертруде Стайн. Ау, Дорти Брайан. Портрет Эдвард Хаппер Эва Арт ин Эмерика. Вол. 52. Десембер 1964. Страница 69. Страница 43. Когда я вернулся, всё казалось. Эбит. Страницы 73. Странице 44. Они недостоверны. Интервью с Эдвардом Хоппером и Арлен Джейкобович 29 апреля 1966 года из программы Бруклинского музея «Слушая картины». Страница 44. Внутренность помещения. Левенгейл. Эдвард Хаппер. R138. Страница 47. Совершенно нагишом. Эбит. Страница 335. Страницы 48. Любой разговор со мной. Иббит. Страница 389. Страница 49. Должен жениться. Иббит. Страницы 124, 125. Странице 50. Точнейшее возможное описание. Хаппер Эдверт. Notes on Penning of Alfred H. Bart Jor et al. Edward Hopper Retrospective Exhibition. November 1, December 7, 1933. Maume, 1933. Страница 17. Страница 50. Заставить этот неподатливый материал. Эббит. Страница 17. Страница 50. В работе я вечно обнаруживаю. Эббит. Страницы 52. Я даже не покончила с тем. Левенгейл. Эдвард Хаппер. Страница 348-349. Страница 53. То, как я видимо. Кюх Кассерин. The Artist's S Voice. Talks with Seventeen Artists. RAS 134-135. Глава третья. Моё сердце открывается твоему голосу. Страницы 58. Молчаливые соглашения. Витгенштейн Людвиг. Логико-философский трактат. Страница 72. Страница 62. Я знаю только один язык. Уорхол Энди. Философия Энди Уорхола от Акбэя наоборот. МНАт Маргинем Пресс, 2016. Страницы 155. Странице 63. Кто мне нравится? Там же. Страница 70. Страница 64. А мой брат. Уорхол Энди. Дневники Энди Уорхола. М. От Маргинем Пресс, 2015. Страницы 729. Странице 66. Тесь вместо то есть. Бакрис Виктор. Ворхол. Забаяграфи. Диэй Капоу Пресс, 2003-01-1989. Р. 60. Страница 68. У него был громадный комплекс неполноценности. И бит. Страница 115. Страница 68. Просто безнадежный прирожденный неудачник. И бит Страница 91. Страницы 72. Все кока-колы. Уорхол Энди. Философия Энди Уорхола от А к Б и наоборот. Страница 111. Страница 72. Никогда не встречал. Там же. Страницы 68. Странице 73. Я пишу так потому. Уорхол Энди. Веттис Паппарт. «Интервьюс вис Йейт Пейнерс, парт один. Интервьюд бай Джин Свенссон Эббартнус. Ишу, 62. Ноувембер, 1963. Страница 74. Он сделал из своей уязвимости. Бокрис Виктор. Ворхол, Зебайографи. Р. 137. Страница 75. У машин меньше бед. Ворхол Энди. ПАПАРТ Кэл Тэв Зэ Камэн Плис Эхф Ти Ай Эм И И Вол 81, № 18 Тремей 1963, стр. 76. Б. Любой. Уорхол Энди. Философия Энди Уорхола от Ак Бе и наоборот. Страница 13. Страница 76. Я ни с кем. Там же. Страница 32. Страницы 77. В те периоды моей жизни. Там же. Страница 34. Странице 78. Бо мне нужно. Там же. Страница 13. Страница 78. Сколь ошеломительно и пронзительно. Шор Стивен. The Velvet Years. Ворхол S-Factory 1965-67. Pavilion Books. 1995 рублей 23. Страница 80. Он стал чуть откровеннее. И бит. Страница 130. Страницы 81. Не женился я до 1964. Уорхол Энди. Философия Энди Уорхола от А к Б и наоборот. Странице 38. Страница 82. По-моему, толпы людей. Шор Стивен. The Velvet Years. R22. Страница 82. Вообще-то я не считаю. Берг Гретхен. Энди Уорхол. Моя правдивая история Гефф Голсмит Кеннет. Я стану твоим зеркалом. Избранные интервью Энди Уорхола. М. А. Д. Моргинем Пресс, 2016. Страница 119. Страница 83 Энди, «Хуже некуда». Ваонов Мэри, «Свимминг Эндерграунд». «My Years in the Warhol Factory». Лендон, «Серпент Эстейл», 2004. Страница 121. Страницы 84, «Уверенность в устойчивости». Терадерей, Philosophical Self Daniel, Wittgenstein and Zephyr of Public Language at a Common Knowledge. Vol. 8. Ishu 3. Fol 2002. Страница 464-481. Страница 86. Такой типичный андиновский род. Орхол Энди Хеккет Пэт. Опизм. Орхоловские шестидесятые. М. Адмаргинем Пресс, 2016. Страница девяносто шесть. Страница восемьдесят шесть. Ты меня прикончил-таки. В Орхол-Энди. Э. Навал. Верджин 2005-1968. Р. 280. Страница 88. Единственный способ говорить. И бит. Страница 121. Страницы 88. Я занимаюсь любовью с магнитофоном. И бит, страница 445. Странице 88. Нет, ой, Дрэлла, прошу тебя, и бит. Страница сорок четыре. Страница восемьдесят восемь. Можно тебя попросить, и бит? Страница пятьдесят три. Страницы восемьдесят восемь. Ты ж меня не выносишь, и бит! Страница двести пятьдесят шесть. Странице восемьдесят восемь. Прошу тебя, выключи, и бит... Страница двести шестьдесят четыре. Страница восемьдеят девять. Диалог получился прямиком. Уорхол Энди. Дневники Энди Уорхола. Страница 534. Страница 90. Сколько тебе? Ворхол Энди. Э. Навл. Р. 342. Страницы 90. ДФД. Чего ты себя избегаешь? ИБИТ. Странице 344. Страниция 91. Прусской тактикой. ИБИТ Страница 389. Страница 92. Дэнди был главным психиатром. Шор Стивен. The Velvet Years. Р. 155. Страница 93. Нечто работу. Тилман Лин. The last word there, Andy Warhol, The Grey Room. Wall. 21. Fall 2005. Страница 40. Страница 93. Из хлама. Warhol, Andy. A novel. Страницы 451. Странице 96. Властные, спокойные, уверенные в себе. Солонас, Валери. от Эбберос. Манифест экзосусунь себе в задницу. Тверь, колонна пабликейшн, 2016. Страница 153-154. Страница 97. Дэсси Ююэм. Против всей системы целиком. Эббит. Страницы 76. Странице 97. Валерий Солонас была одиночкой. Ронала Виттл. Интродокшн С. Алленес Вэллери. S. C. U. U. M. Манифесто. Страница 9. Страница 98. Это плод. Ф. С. Брин. Вэллерис Алленес. The Feminist Press, 2014, 61. Страницы 98. «Десь сиюе манифесту несомненно». Ибид. Страница 71. Страница 99. Истинная община. Солонас Валери. От ЭБРОС. Манифест «Засунь себе в задницу». Тверь. Колонна пабликэйшн. 2016. Страницы 129. СТРАНИЦА 99. КЛАСТЬ НА НОЧЬ ПОД ПОДУШКУ. ФЭСБРИН. ВЭЛЛОРИ САЛЭНЕС. Р. 99. СТРАНИЦА 99. ВУСМЕРТЬ СЕРЬЁЗНЫЙ. ИБИТ. СТРаница 87. СТРаница 100. ДЕНДИТ И СЕРЬЙОЗНЫЙ ИБИТ СТРАница 100-102. СТРаница 102. ЖАБА ИБИТ Страница 121-122. Страница 105. Я почувствовал. Уорхел Энди Хеккет-Петт. Папизм. Уорхеловские 60-е. Страница 315. Страницы 107. Читайте мой манифест. Смис Хауэрт, The Shot That Shattered The Velvet Underground A Village Voice. Вол. 13. №34. 6 джунь 1968. Страница 107. Я писатель. Дейли Нус. 4 джулая 1968. Страница 108. Повторить это. Уорхол Энди. Папизм. Страница 331. Страница 111. Слишком это тяжко. Берг Гретхен. Энди Уорхол. Моя правдивая история. Эвгал Смитка Кейнет. Я стану твоим зеркалом. Избранные интервью Энди Уорхола. М. Э. Адмаргинем Пресс, 2016. Страница 137. Страница 112. В чём я так и не смог? Уорхол Энди Хеккет-Пэт. Папизм. Уорхоловские, 60-е. Страницы 332. Глава 4. Любя его. Странице 121. Я периодически оказывался. Корсинсия. Fire in the Belly, RE, 133. Страница 122. У меня дома. Vaginaux X David. Close to the Knives, MM War F Disintegration. Vintage, 1 991,152. Страница 125. Проверять, проверять, проверять. EBIT. Страница 6. Страницы 127. Я сделал, что мог. Римбоютен, Нью-Йорк, Эндро Росс, 2004. Страница 3. Страница 127. В комнате, где битком людей. Интервью Дэвида Вайнаровича Киту Дэвису Фейлс. Серия 8F. Страницы 127. В компании людей я едва мог. ВОДЖНАО ИКС ДЕЙВИД КЛОУС ТИЗА НАЙФС СТРАНИЦА 228 СТРАНИЦА 128 МОЁ ГЕЙСТВО ВАЙНАРОВИЧ ДЭВИД БОИГРЭФИКАЛ ДЕЙТЛАЙН ВЫХОДНЫЕ ДАННЫЕ ФЕЙЛС СЕРИЯ 7 ЭКОРОБКА 9 ПАПКА 2 СТРАРИЦА 128 ЗВУК ЭТОГО СЛОВА ВОДЖНАЯО ИКС 9 КЛОУСТИЗА НАЙФС СТРАНИІЦА 105 СТРАИЦА 130 ТО, ЧТО КАК Я ЧУВСТВОВАЛ In the shadow of the American dream gate. Емис Калдер. Грауф Пресс 2000. Страница 130. Страница 130. Хочу создать. И бит. Страницы 219. Странице 131. Я начал гулять. И бит Страница 161. Страницу 131. Хотя маска Рэмбо. Там Раюффенбад. Римбоютен, Нью-Йорк. Страница 3. Страница 135. Так просто. Воджнаюкс 9. Клоусти зе найфс. Страницы 9. Странице 135. Одиночество двоих. Вайнарович Дэвид. Неопубликованная дневниковая запись от 26 септембер 1977 фейлс. Серия 1, коробка 1, папка 4. Страница 139. Наше общество. Соленс Солонас Валери. От и брос. Манифест э засунь себе в задницу. Тверь, колоннэ пэбликэйшн, 2016. Страница 127. Страница 140. Пространстве Лебединальный. Делани Сэмюэл. The Motion F. Light on Water. Paladin 1990. Страницы 202. Странице 142. То, что произошло. Делани Сэмюэл. Times Square Red, Times Square Blue. New York University Press, 1999. Страница 175. Страница 143. Разумеется, не все. Нелсон Мэгги. The Art of Cruelty. Дэбелю. Дэбэлю. Нортон энд Коу. 2011. Страницы 183. Странице 144. Дэсси Ююэм пошёл в народ. Солонас Валери. Отеброс. Манифест взасунь себе в задницу. Тверь, колоннэ пэбликэйшн, 2016. Страница 144. Страница 146. Бросив работать. Чендлер Шарлотт. Ингрид Бергмен. A Personal Biography. Саймон Энд Шустер, 2007. Страницы 239. Странице 146. Я часто иду туда. People. Wall. 33, номер 17. 30, апрель, 1990. Страница 146. Именно такого. Урхол Энди. Дневники Энди Уорхола. Си. 799. Страница 147. Одинокая фигура. Лайф. Вол. 38, номер 24. 24 дженюэри, 1955. Страница 147. Я так самовыражаюсь. Перисбери. Гарбоу. Сидгуик энд Джексон, 1995. Страница 539. Страницы 150. Скотти, что ты делаешь? Фильм «Головокружение» Двертигу, 1958, режиссёр Альфред Хичкок. Страница 152. Микфотографирование. Гулден Нен. The Ballad of Sexual Dependency. Эперчер 2012 до 1986. Страница 6. Страницы 154. Третьим полом. Гулден Нен. ЗСР сайт 1972-1992. Карнерхаузи пабликэйшнс 1993. Страница 5. Страница 155. Я видела какую роль. Гоулдин Нэн. The Ballot F. Sexual Dependency. Страницы 8. Странице 156. «Еще девочка я решила» и бит. Страница 145. Страница 156. «Я хочу, чтобы кто-то». Воджнау икс 9. Брэш Файерс ин зе соушел лэнскейп. Эппарчер 2015. СТРАНИЦА 160. СТРАНИЦА 157. Я всегда считаю себя. ВОДЖНАО ИКС ДЕЙВИД. КЛОУС ТИЗА НАЙФС. СТРаница 183. СТРаница 158. Любя его. ЭБИТ. СТРАНИЦА 17. ГЛАВА ПЯТАЯ. ЦАРСТВО НЕЗБЫТОЧНОГО. Все материалы о жизни Генри Дарджера восходят Дарджер Генри. История моей жизни в HDP. Коробка 25. Страница 183. Мой дорогой друг мисс Кэтрин. Письмо Генри Дарджера Кэтрин Шлёдер от 1 июня 1959 года Дэйч ДиПи. Папка 48. 30. Коробка 48. Страница 184. Суббота, апреля 12. Дневник Генри Дарджера за период 27 февраля 1965 г. 1 января 1972 г. LHDP. Папка 33. 3. Коробка 33. Страница 186. Намерение тут состояло. Кабен Пьер. Дайлокс Висс Марсил Душамп. Дией Капоу Пресс, 1988,46. Страница 192. Этот бесконечный поток. Мегрегор Джан. Хенри Даггер. In the Realm of F. Z. Enrile. Delano Greenwich Editions. 2002,117. Страница 193. Играть, быть счастливыми. EBIT. Страница 195. Страница 199. Банк Грэмс. Дарджер Генри. Предсказание. Июнь 1911. Декабрь 1917. Ля HDP. Папка 33. 1 коробка 33. Страница 203. Чувство отдельности. Клайн Мелани. On the Sense of Loneliness of Envy and Gratitude and Their Works, 1906-1963. The Hogar's Press. 1975 рублей 300. Страница 203. Недостижимым безупречным внутренним. Эбит. Страница 300. Страница 204. Принято считать, и бит. Страница 302. Глава шестая. В начале конца света. Страница 211. Чего б мне не выглядеть. Фильм «Зе Ноуми Сон» 2004. Режиссер Эндрю Хорн. Страницы 213. У меня мурашки до сих пор. Хейгер Стивен. Art After Midnight. The East Village Scene. St. Martin Espresso. 1986 рублей 30. Страница 214. Кто угодно фрик. ФИЛЬМ ЗА НОУМИСОН. СТРАНИЦА 214. Наблюдаешь одного из. Там же. СТРАНИЦА 216. Он всегда был худощав. СМИС РУПОРТ. Это тут. ВОЛ. ОДИН НОМЕР ТРИ. ДжУЛАЙ ОДНА ТЫСЯЧА ДЕВЯТЦОТ ДЕВЯНОСТО ЧЕТЫРЕ. СТРаНИЦА 217. Он теперь выглядел чудовищем. И бит. Страница 218. Многие разбежались. Фильм «Зе Ноуми Сон». Страница 218. Помню, увидел его. Там же. Страница 220. Телесных клейм, задуманных для разоблачения. Гаффман Эрвин. Стигмы. Notes on the management of Spoiled Identity. Penguin 1990-1963. Re. 11. Страница 220. Сведённого. Эбит. Страница 12. Страницы 221. Отсылки к Маргарет Хиклер и к пресс-конференции в Белом Доме. Коэн Джан. Shots in the Dark. The Waivered Search for NAIDS Vaccine. W. W. Нортон, 2001,36. Страница 222. У Кризиса Спида есть. Бюкон и Пэт. A.I.D.S. Moral Bankruptcy. E. в Нью-Йорк Поуст. 2.12.1987. Страница 223. И тут пал молот. Бендерсон Брус. Sex and Isolation. University of Wisconsin Press, 2007, 167, стр. 225. Боялась, потому что. Дейли Майкл. Yates Ziety of New York Magazine, 20 джунь 1983, стр. 226. Нового класса изгоев. Сантак Сьюзен. Болезнь как метафора. Эмат Маргинем Пресс, 2016. Страница 118. Страница 225. Я пользуюсь собственным. Уорхол Энди. Дневники Энди Уорхола. Страницы 651. Странице 226. Я не особо хотел. Там же. Страница 562. Страница 226. 11 мая 1982 года. Там же. Страница 577. Страницы 226. 24 июня 1984 года. Там же Страница 739. Странице 227. 4 ноября 1985 года, там же. Страница 867. Страница 227. 2 февраля 1987 года, там же, страница 996, страница 228. Другую новость и зла. А. Там же. Страница 946. Страница 229. Людей, рискующих жить. Шулман Сэра. Gentrification of the Mind. University of California Press, 2012, 38. Страницы 231. Питер был вероятно. Интервью Стивена Коха автору 9 сентября 2014 года. Страница 232. Сами знаете в чем. Wajnawix 9. Close to the knives. R. 106. Страница 233. Бешеные чужаки. EBIT. Страница 104. Страницы 233. Хотите остановить спид. Wajnawix 9. 7 miles a second. Fintographics 2013. Страница 47. Странице 234. Дэту прекрасную руку. Воджнау икс девит. Клоу стиза найфс. Ре. Сто два, сто три. Страница двести тридцать шесть. Начало конца. Шулман сэра. Пипл ин трэбл. Шибе фэминист пресс. Одна тысяча девятьсот девяносто рублей один. Страница двести тридцать шесть. Сплавить тело человека. Вайнарович Дэвид. Безымянная рукопись Фэйлс. Серия 3e, коробка 5, папка 160. Страница 236. Если б мог я соединить. Воджнауэкс 9. 7 майэлсэ секэнд. Р. 61. Страница 240. Вызывает ярость вот что. Воджнауэкс9. Клоу стизэ найфс. Р. 114. Страницы 240. Однажды политики. Вайнарович Дэвид. Текст без названия «Двон Дейзис Китфа». Используется с любезного разрешения The Estate F. David Wajnawicz и Галереи P. P. W. 1990. Страница 242. «Я применяю образы сексуальности». Речь Дэвида Вайнарвича на судебном процессе «David Wajnawicz vs. The American Family Association and Reverend Donalty». Wildman, 25 июня 1990 года. Цит. По. Сел Крайкбрус. Реверент Вайлдмэн С. Ворон Зе Артс. Э. Нью-Йорк Таймс. 2 десембра 1990. Страница 243. Не хотелось портить им. Воджнау икс 9. Мэмориз Зэт Смэл Лайк Гэсэлин. Арт Спейс Букс, 1992,48. Страница 244. Он любим. Вайнарович Дэвид. Неопубликованная дневниковая запись от 13 ноября 1987 года фейлс. Серия 1, коробка 2, папка 35. Страница 244. У Дэвида беда. Вайнарович Дэвид Неопубликованная дневниковая запись, датированная около 1991 года Фэйлс. Серия 1, коробка 2, папка 30. Страница 245. Я, стакан, прозрачный, пустой стакан. Воджнауэкс 9. Мэмэрис зэт смэл лайк гэсэлин. Рэ. 60, 61. Страница 247. Она была ещё живой. Вайнарович Дэвид. Неопубликованный аудиодневник за ноябрь, декабрь 1988 года Фэйлс. Серия 8F. Страница 248. Являть предмет или текст. Vaginaux X9. Close to the knives. 156. Страница 250. Делать из частного общественное. Vaginaux X9. Close to the knives. R. 121. Страница 251. Когда это тело падет. Воджнау икс Дэвид. Брэш Файерс ин зе Соушел Лэндскип Эвэ Эперчер. 2015 рублей 160. Глава седьмая. Стофажные призраки. Страница 264. Едва ли не сонный. Игн Дженнифер. Эвизит Фремзе Гунн Скват. Корсер. 2011 рублей 317. Страница 266. В той же мере на экране. Тюркл Шерри. Элоун ТГЗР. Why We Expect More Frame Technology and Less Frame HZR. Basic Books. 2011 рублей 188. Страница 269. Если я в определенном настроении. Фильм мы живем публично. Двилиф ин пэблик. 2009. Режиссер Анди Тимонер. Страница 270. Думаю, я люблю. Там же. Страница 272. Дэнди Уорхол ошибался. Сиклас Ричард. Судоу С. Джош Хэррис. The Warhol F. Webcasting F. Бюссенесуик. 26 дженюэри 2000. Страница 273. Люди собирались вечер за вечером. Йеймс Джанессен. Джанессен Йеймз. R.I.P. в Нью-Йорк Пресс. 18 дженюэри 2000. Страница 275. Мы очень сами по себе. Бендерсон Брус. Sex and Isolation. РА 7. Страница 276. Все эти люди вокруг. Фильм «Мы живем публично». Страница 280. Это не важно. Выступление Онди Тимонер на просмотре фильма Мы живем публично в Моуме 5 апреля 2009 года. Страница 281. Моим единственным другом был телек. Фильм «Пожинать меня» Harvesting Me 2001 из циклопередач First Person. Режиссер Эрол Моррис. Страница 282. Такое чувство, что я... Слова Марио Монти из фильма «Кинопроба №2. Скринтест Э2». 1965. Режиссер Энди Уорхол. Страница 283. Телевидение. Средство массовой информации. Сичер Бенджамон. Энди Уорхол Ти Ви. Мэденин Бет Интаксики Тин в Телеграф. 30 септембер 2008. Страница 284. Если бы вы были звездой. Уорхол Энди. Философия Энди Уорхола, Отак Б и наоборот. Страница 153. Страницы 286. Не очень. «Я завожу друзей». Фильм «Вегущий по лезвию». 1982. Режиссёр Ридли Скотт. Страница 288. Но теперь это интенсивная современная взаимосвязь. Сантак Сьюзан. Болезнь как метафора. Страница 173. Страница 289. Ночью вылезают все звери. Фильм «Таксист». Ладна 1976. Режиссер Мартин Скорсезе. Страницы 291. Мне вывихнула мозг. Воджнау икс девять. Семь майлс и секунд. Ре. Пятнадцать. Страница двести девяносто один. Закрытие центральной части города. Бендерсон Брус. Секс энд эйселейшн. Страница семь. СТРАНИЦА 292. ЧЕРЕПАХА ЛЕЖИТ НА СПИНЕ. ФИЛЬМ БЕГУЩИЙ ПО ЛЕЗВИЮ. ГЛАВА ВОСЬМАЯ. ЧУДНЫЕ ПЛОДЫ. СТРАНИЦА 295. ЕЖЕДНЕВНОЕ ПОДТВЕРЖДЕНИЕ. ШУЛМАН СЭРА. ДжЕНТРИФИКЕЙШЕН ЭФ ЗЕ МАЙНД. Р. 27. СТРаница 296. КРОУН ЛАРИ. ЗЕН ЭНД НАУ КЕЙП КОЛЛИБОРЕЙШЕН. СТРаница 298. В некотором смысле получилось. Ленерт Зоуи. Сисошен. Винер Сисэшн, 1997,17. Страница 300. Убило его невоспаление легких. Билли Холиди и Вильям Дюфти. Лейди Синс Зе Блуз. Харлем Мун 2006-1956. Р. 77. Страница 300. Говорят вслух обо всем. Эбит. Страница 94. Страницы 301. Ленард Зоуи. Интервью номер 106, 13 дженяри 2010 в Act Up Oral History Project. Страница 302. Издали. Соркин-Дженни. Finding the Right Darkness of Real Frees. Ишу 113. Марч 2008. Страница 304. Биоевку можно рассматривать. Винникет Д.В. Игра и реальность. Институт общегуманитарных исследований 2002. Страница 19. СТРАНИЦА 304. ОДИН РАСПАДА НА ЧАСТИ. ВИННИКОТ ДИ. ДЭББАЛЮ. БЕЙБИ ЗЕНД ЗЕР МЭЗОРС. ФРИ ИССОУШЕЙШЕН БУКС. ОДНА ТЫСЯЧА ДЕВЯТЦОТ ВОСЕМДЕСЯТ ВОСЬМ РУБЛЕЙ ДЕВЯНОСТО ДЕВЯТЬ. СТРАНИЦА 305. В ОТРЕЦАНИИ. ВИННИКОТ ДЭВЫ. ИГРА И РЕАЛЬНОСТЬ. СТРАНИІЦА 19. СТРАНИЦА 306. И Дневник Генри Дарджера за период 27 февраля 1965 года. 1 января 1972 года LHDP. Папка 33. 3. Коробка 33. Страница 309. Он из тех ребяток. Уорхол Энди. Дневники Энди Уорхола. Страница 601. Страницы 309. Ну то есть, сколько вообще можно? Там же. Страница 641. Страница 311. Со смертью Гэна Уорхола. Вайнс Майкл. Джин Митчелл Бэскюит «Хэзард Зеф Сэддон Сексас Энд Фэйм Э Нью Йорк Таймс» 27.08.1988 стр. 315 «Дорогие Буба и дядя Энди» Музей Энди Уорхола «Капсула времени 27» стр. 315 Привет, мой милый. Там же. Капсула времени 522. Страница 316. Думаю, он не любил. Интервью Дональда Вархалла автору 12 ноября 2013 года. Страница 318. Красиво она их делает. Уорхол Энди. Дневники Энди Уорхола. Страница 552. Страница 319. Ладно, давай с этим покончим. Там же. Страницы 689. Странице 321. Он выглядит немножко по-женски. Хоубен Фиби. Портретс. Элис Нил Эс Логоси, Эфриэлизм, Вэв Нью-Йорк Таймс. 22 ейпрел 2010. Страница 322. Было способом думать о Дэвиде. Ленард Зоуи. Сисошин. Страница 18. Библиография. Барт Ролан. Ролан Барт, Оролани Барти. М. Адмаргенем Пресс, 2012. Витгенштейн, Людвиг. Логико-философский трактат. М. Канонеро и реабилитация, 2017. Винникет, Дональд Вудс. Игра и реальность. М. Институт общегуманитарных исследований, 2002. Калхас, Рэм. Нью-Йорк вне себя. М. Стрелка Пресс, 2013. СОЛОНАС ВАЛЕРИ ОТБРОС МАНИФЕСТ Б СОЛОНАЯ С ВАЛЕРИ ЗАСУНЬ СЕБЕ В ЗАДНИЦУ ТВЕРЬ КОЛОННА ПАБЛИКЕЙШЕН 2016 САНТАК СЬЮЗЕН БОЛЕЗНЬ КАК МЕТАФОРА СПИТ И ЕГО МЕТАФоры М. Адмаргинем Пресс, 2016. Против интерпретации другие эссе. М. А. Адморгинем Пресс, 2014. Смотрим на чужие страдания. М. Ад. Моргинем Пресс, 2013. Уорхол Энди. Философия Энди Уорхола от А к Б и наоборот. М. А Адморгинем Пресс, 2014. Дневники Энди Уорхола. 1976-1987. Эгподредактор Пэт Хэкет. Mad Marginum Press. 2015. И Пэт Хэкет. Попизм. M. Ad Marginum Press 2016. «Я стану твоим зеркалом». Избранное интервью Энди Уорхола подредактор Кенета Голлсмита. М. Адмаргенем Пресс, 2016. Accelerated Course of Human Immunodeficiency Virus Infection in Gay Men Who Conceal Their Homosexuality, Cole, Стив Дэббелю. Ethel. В Psychosomatic Medicine. 1996. Вол. 58. Страница 219-231. Yates and Stigma in the United States. A special issue of American Behavioral Scientist Gregory M. Harecat. Sage Publications. 1999. Els Hilton. White Girls. McSweeney S. 2013. Элз, Хилтон, Лэззом, Джанессон, Винтерсон, Джанет. Энди Ворхол и Крис ТиЭс. Крис ТиЭс, 2012. Энди Ворхол, Кэтла Крайсонна. Вол. 1. Paintings and Sculpture 1961. 1963, Джордж Фрай, Селли Кинг, Нера Эндт, Нил Принц, Эдс. Файдон Пресс, 2002. Энди Ворхол, Кэтелла Крайсонны. Вол 2, Энд 2, Би. Пейнинс энд Скелпчерс, 1964. 1969. Phaidon Press, 2004. Энди Ворхол, Кэтелла Крайсонна. Волл. 3. Paintings and Sculpture 1970-1974, Нил Принц энд Сели Кингнер Эдс. Phaidone Press, 2010. Энди Ворхол, Кэтелла Крайсонна. Волл. 4. «Paintings and Sculpture Late 1974-1976» в Нил Принц-энд-Целли Кингнера, Эдс Файдон Пресс, 2014 Энди Ворхол. In his own words, Mike ran at Amnebis Press 1991. Angel Collie. Andy Vorhol Screen Tests. The films of Andy Vorhol, Ketola, Kreisone. Wall. 1. Abrams, in association with Whitney Museum of American Art, 2006. Абюс Дайан. Дайан Абюс Эперчер 2011. Аркейд Пенни. Бэт Рэпэйтэйшн. Перформэнсис Эсэйс Интервус. Симеуткс Йи. MIT Press 2009. Авиф Рейчел. Нetherland as a New Yorker. 10.12.2012. Bowman, Matthew, Dart, Gregory, Eds. Restless Cities. Versa. 2010. Bender, Thomas. The Unfinished City. New York and the Metropolitan Idea. The New Press. 2002. Benderson, Bruce. Sex and Isolation. University of Wisconsin Press, 2007. Benjamin Voltaire. When We Street and Other Writings. Penguin, 2009. Berman Marshall. On the Town. When 100 Years of Spectacle in Times Square. Versa, 2006. Bacris Victor. Warhol. The Biography. D.A. Kapow Press, 2003-1989. Bonestell Michael. Хенри Даггер. Art and Selected Writings. Rizzoli 2000. Боул Би Джан. Separation. Basic Books 1973. Боэм Светлана. The Future of Nostalgia. Basic Books 2001. Браун Билл. Synthocritical Inquiry. Wall. 28, № 1. Качоу Пауджан Ти, Вильям Петрик, Loneliness, Human Nature and the Need for Social Connection, W. W. Norton 2008, Качоу Пауджан Ти, Хеукли Луис Си, Бернсон Гэри Джи, The Anatomy of Loneliness and Current Directions in Psychological Science, 12 номер 13, джунь 2003, страница 774. Карр Синсия. Fire in the Belly. The Life and Times of David Wajnawicz. Bloomsbury, 2012. Чион Митчелл. The Voice in Cinema. Columbia University Press, 1999. Clements Jennifer. Video Biscuit. Payback Press, 2000. Koen Jeanne. Shots in the Dark. The Wayward Search Fair and AIDS Vaccine. Norton, 2001. Calessula Bubb. Andy Warhol. Holy Terror. HarperCollins, 1990. Каннер Стив Демстрак Экэлчэрэл Хистэри Эвэнтрилахюсм Аксфэрт Юнувэрсити Прэсс 2000 Куклин Крим Дэглэс Миксд юс Мэнхоттэн Эмайти Прэсс 2010 Дэнта Арсэр Энди Ворхол Джейл Юнувэсрити Прэс 2009 Дэвид Ваджнаоэкс. A Definitive History F5 R6 Years on the Lower East Side Silf. Ери Латрингер et. Семиутгст и. 2006. Дэлини Сэмюл. The Motion F. Light on Water. Paladin 1990. Times Square Red, Times Square Blue. Нью-Йорк University Press, 1999. Дилан Брайан. Tormented Hope, Nine Hypochondriac Leaves. Penguin, 2009. Долом Леден. A Voice and Nothing More. MIT Press, 2006. Дворкин Крейг. Whereof One Cannot Speak, A Grey Room. Wall. 21. Fall, 2005. Эдвард Хаппер. A Journal of His Work, Deborah Lyon said. Whitney Museum of American Art, W. W. Norton, 1997. Fez Breen, Valerie Salinas. The Feminist Press, 2014. Fiverr. The Art F9 Vaginaoix, G. M. Calder, et. New Museum Books, Rizzoli, 1999. Foster Carter. Хаппер S-Droids. Витни Мюзием. Йейл Юниверсити Пресс. 2013 Фукоу, Митчелл, Сэннит, Ричард. «Сексуэлити энд салэту ту элэн энд эн ревю эф букс». Вол. 3, № 9. 21 мэй, 1981. Фройд, Энне. «Эбаут лузин энд бейн лост эде вэ энд экейшенс фэр чайлд энэлисис энд эзер пейперс» 1945-1956. «Зе Хоугарс Прэсс». 1969. Фрайдберг, Энн. The Virtual Window. Fram Alberti T. Microsoft. MIT Press. 2006. From Richman Frida. Principles of Intensive Psychotherapy. Ellen and Tonvin. 1953. Psychoanalysis and Psychotherapy. Selected Papers of Frida from Richmond and Dexter M. Bullard, ed. University of Chicago Press, 1959. Gay Shame David M. Helperin Valerie Tropp, eds. University of Chicago Press, 2009. Glamboki Wiki. Are You Lonely? The Research Pen State. Vol. Четырнадцать номер три. Септембер, 1993. Гаффман, Эрвин. Стигма. Notes on a Spoiled Identity. Penguin. 1990-1963. Golden Nan. The Ballot F. Sexual Dependency. Aperture. 2012-1986. The Other Side 1972-1992, Körnerhaus Publications 1993, L'Billur Mirer, Whitney Museum of Art 1997, Гудрич Ллойд, Эдвард Хаппер, H.N. Ейбремс, 1993. Gould, Deborah B. Moving Politics. Emotion and ACTUPS Fight Against AIDS. University of Chicago Press, 2009. Griffin, Joe. The Lonely Society. Mental Health Foundation, 2010. Heckberg, G. L. Art as Language, Wittgenstein, Minin and Ascetic Siri. Cornell University Press, 1995. Hager, Stephen. Art After Midnight, The East Village Scene. St. Martin's Press, 1986. Хейнли Брус. Нью-Йорк Конверсэйшн. Рэддин Э. Эннавэл Байэнди Ворхалга Фрис. Ишу 39. Марч, Ейпрэл, 1998. Харэвей Данэ. Симмиэнс, Сайбэркз энд Вимэн. Зэ Рэйнвоншэн Эф Нейчэр. Фри Эссоушэйэйшэн Букс. 1991. Харлоу Хэри Мирс Клэра. The Human Model. Primate Perspectives. Wiley 1979. Харлоу Хэри Сиоми Стивен Джей. Induced Depression in Mancus Behavioural Biology. 1974. Vol. 12. Хенри Дагор, Клаус Бисенбетч, ЭД. Престл, 2009. Хенри Дагэр. Дизестерс Эф Вор, Клаус Бисенбетч, ЭД. KW Institute for Contemporary Art, 2003. Херак Грегори М. Illness, Stigma and Aids S.S. Psychological Aspects of Serious Illness. American Psychological Association, 1990. Халиди и Билли Дюфти, William, Lady Sins the Blues, Harlem Moon, 2006-1956, How Mary, Cline Michael, In the Company of My Solitude, American Writing Fram the A.I.D.S. Pandemic, Percy Books, 1995, Yus Robert, Essex Aesthetics and the Beyond F Language, State University F. New York Press, 2010. Hugh J. Peter. Portraits in Life and Death. D. A. Kapow Press, 1977. Hugh J. Peter and Letty Winscotch-Steven. Left and Left. Frenkel Gallery, 2014. Huxley, Jeraline, Verbecon, Matt. Andy Warhol Treasures. Goodman Books, 2009. In the shadow of the American dream, the diaries of David Wojnowiecz, James Calder, et. Groove Press, 2000. Jarman Derrick. Modern Nature. Century, 1991. At Your Own Risk, a Saint, S. Testament. Hutchinson, 1992. The Garden. Темзент Хэтсон, 1995 Джулес Энсони Трэнс Грэшнз «The Offenses of Art» Темзент Хэтсон, 2002 Кошер Стивен «Max as Kansas City» Йейбром Зимидж, 2010 Кэр Петрик Дэвид Сэдденли Судо, A New York Magazine, 22 дес. 1999. Клайн, Мелани. Лев, Guild and Reparation and Etherworks, 1921-1945. Free Press, 1984-1975. Envy End, Gratitude and Other Works, 1946-1963. The Hogar's Press, 1975. Coach Steven. Stargazer, The Life, World and Film, The Wendy Warhol. Мэриэн Боярс, 2000 Кейстен Боюм Вейн, Humiliation Пикедер, 2011 Энди Ворхол, A Biography Финикс, 2003 My1980s FSG, 2013 Креймер Лэри, For Gods Минерва 1990-1978. Кюх Кэссерин. The Artistess Voice. Tox Vis Seventeen Artists. Харпер энд Роу 1960. Лар Джан. Прикоб Юр Ирс, The Biography of Joe Orton, Penguin, 1980. Леонард Зоуи, Session, Wiener Session, 1997. Левин Гейл, Haper Esplesis, Knopf, 1989. Эдвард Хапер, Anonymous Biography, Rizzoli, 2007. Loneliness and age, IV-related stigma explain depression in men older age. IV-positive adults Christian grow et al. The ideas care. 2010. Wall. 22, № 5. Мегрегор Джан. Хенри Даггер. In the realm of the unreal. Delano Greenwich Editions. 2002. Мастерс Кристофер. Windows in Art. Merrell, 2011. Мэкнемера, Роберт Пи. Sex, Scams and Street Life. The Sociology of New York City. S. Times Square. Прайгер, 1995. Мьюсковик, Бен Лезре. Loneliness. Associated Faculty Press, Inc. 1979. Loneliness in Philosophy. Psychology and Literature. SN. Вен Гокюм, 1979. Маудейл Арнольд Ейч. The Private Self. Harvard University Press, 1993. Moore Patrick. Beyond Shame. Reclaiming the Abandoned History of Radical Gay Sexuality. Beacon Press, 2005. Maustokas Clark. Loneliness. Джейсон Эрансон Инг. 1996-1961. Мюллер Куки. Walking Through Clear Water in a Pool Painted Black. Семиудст Йи. Native Agents. 1990. Мэн Ваас Джоу Зе Эстебан. Cruising Utopia. The Then and There of Queer Futurity. Нью-Йорк Юниверсити Пресс. 2009. Нейм Билли Кейл Джан Зе Силвер Ейдж Блэк энд Вайт Фоутэгрэфс Фрэм Энди Ворхол Эс Фэктори Рил Арт Пресс 2014 Нелсон Мэгги Блюитс Вейвбукс 2009 Зе Арт Эв Круэлти Дэбелю Дэбелю Norton Co.— 2011 The Argonauts— Grewolf Press, 2015 Oh, Dirty Brian— American Masters, The Voice and the Miss— p. Deton 1982 Orton Joe— The Orton Diaries with Jean-Lauret— Ms. Zuin, 1986 Renner, Rolf G., Edward Hupper— Tescan, 2011 «Restless Cities» Мэссю Боуманд и Грегори Дарт Этс. Верса 2010. «Sanders» Чарльз Эл. «Lady Didn't, T'Always Seen the Blues Ebony». Вол. 28, № 3. «Дженюэри» 1973. Сэнта Лук. «Low Life». Винтидж Депарчерс 1992 My Lost City F.Z. New York Review F-Books 6 новембер 2003 Шулман Сэр People in Trouble Шибе Феминист Пресс 1990 Girls, Visions and Everything Шибе Феминист Пресс 1991 My American History Lesbian and gay life during the Reagan-Bush years. Routledge, 1994. The gentrification of the mind. Witness to a lost imagination. University of California Press, 2012. Седжвик и в Касовске. Tendencies. Duke University Press, 1994. A Dialogue on Love. Beacon Press, 2000. Sinaire Jennifer. Elon Tagaser of New York. 23.11.2008. Saras Mitchell. The Five Senses. A Philosophy of Mingled Bodies, Margaret Senke and Peter Cowley, Trans. Continuum, 2008. Шифразы Тони Рэдклифф, Картер, Роузенблум Роберт, Энди Ворхол, Портретс, Файдон Пресс 2007, Шилдз Рэнди, And the Band Played On, Политикс, People and Their Ideas Epidemic, Стмартин Эспресс 1987 Шор Стивен Тилман Линн The Velvet Years Ворхол Эсфектери 1960-1967 Певеллен Букс 1995 Шулавис Джудис The Lethality of Loneliness and the Republic. 13 мей 2013. Silent Places. Attribute T. Edward Hupper, Gail Levin, Ed. Universe 2000. Smith Andrew. Totally Wired. On the Trail of the Great Dotcom Swindle. Simon Schuster 2013. Smith Rupert. Klaus Noemi Wettetut. Vol. 1, №3. Джулай, 1994. Спектр Майкл. Higher Risk The New Yorker. 23.05.2005. Стимсон Блейк. Citizen Warhol. Rickshon Books. 2014. Сэлливан Хэрристек. The Interpersonal Series F Psychiatry. Раутлидж, 2001-1953. The Downtown Book. The New York Artscene, 1974-1984. Marvin Taylor et. Princeton University Press, 2006. Thompson, David. The Big Screen. The Story of the Movies and What They Did to Us. Ellen Lane, 2012. Taylor, Marvin, Old Julie. Active Recollection at Julie Old, Afterlife, A Constellation. Whitney Museum of Art, 2014. Tilman Lynn. The Last Words of Randy Warhol, The Grey Room, Vol. 21, Fall 2005. Turkle Sherry. The Second Self, Computers and the Human Spirit. Simon and Schuster, 1984. Life on the Screen, Identity in the Age of the Internet. Simon and Schuster, 1995. Alone Together, Why We Expect More Frame Technology and Less Frame Each Other. Basic Books, 2011. Abdaik Jan, Still Looking Essays on American Art, Elfrite. Knopf, 2006. Van der Horst, Frank C. P. Вендер Вир Рене, Loneliness in Infancy, Хэри Харлоу, Джан Боулби и Ишусеф Сепарейшен в Integrative Psychological and Behavioral Science, ВОЛ. 42-4. 2008. Ворхел Энди. Э. Навл. VIRGIN 2005-1968 WARHOLE ANDY KITTLEMAN UDU SMITH JOHN DEBOLLEAU VARBICAN MET ANDY WARHOLE S-TIME CAPSULE 21 DUMANT 2004 WARHOLE ANDEY MALANGO GERRARD Screen Tests, A Diary, Culture Press, Citadel Press 1967, Warhol in 10 Takes, Glyn Davis, Gerenidum Ads, British Film Institute, Pellgraph Macmillan, 2013, Weinberg, Jonathan, Kitty Condon Energy, Curatorial Essay at The Pierce, Art and Sex Alone, The New York Waterfront, Carat by Jonathan Weinberg with Darren Jones, Лесли Лоуман Музей ФГИ и Лесбиян-Арт, 4 апреля, 10 мая 2012. Вайсар. S. Loneliness. The Experience of Emotional and Social Isolation. MIT Press. 1975. Вэлс Волтер. Silent Theater. The Art of Edward Hopper. Phaidon 2007. Wilcox, John, Trella, Christopher. The Autobiography and Sex Life of Andy Warhol. Trella Media. 2010. W. Babies and Their Mothers. Free Association Books, 1988. V. J. Ledwick. Philosophical Investigations of Trends. By G. M. N. Skombe. Баззл Блэквилл, 1986-1958. Воджнау икс Дэвид. Клоусти зе Найфс. ММВАР-Ф Дисинегрейшн. Винтидж, 1991. Мэмэрис зет Смэл Лайк Гэсэлин. Арт Спэйс Букс. 1992. Зе Ватерфрэнд Джернэллз. Groove Press, 1997. Brash Fires in the Social Landscape, Aperture, 2015, 1994. In the Shadow of the American Dream by Amy Scalder, et. Groove Press, 2000. Tense F. Flankberry Blinderman, et. Illinois State University. Art Publishers, 1990. Ваджнао Иксдейвид, Раюфен Баттам. Римбо Ютен, Нью-Йорк. Эндро Росс, 2004. Ваджнау Иксдейвид, Рамбергер Джеймс, Ван Кук Маргарит. Семь Майэлса Секонд. Фентографикс, 2013. Вулф Рейве. Andy Warhol, Poetry and Gossip in the 1960s. University of Chicago Press, 1997. Wolf, Virginia. The Diary of Virginia Wolf. Vol. 3. 1925-1930 N. O. Bell, et. The Hogar's Press, 1980. В. Мэри, Swimming Underground, My Years in the Warhol Factory, Serpent's Tale, 2004. Благодарности. Казалось бы, писать книгу об одиночестве— это уже опыт отделённости, однако он оказался поразительно воссоединяющим. Я поражалась, сколько людей сбивались с ног, помогая мне с моим проектом, и это лишь подчеркивает, что одиночество у всех нас общее. Первым делом мне хотелось бы поблагодарить моего друга Мэтта Волфа, который показал мне работы Дэвида Вайнаровича и тем самым придал этой книге импульс. Он же до самого конца оставался для меня бездонным источником замыслов и связей. Громадное спасибо тем, кто сделал «Одинокий город» возможным. Этот список следует начать с моих дорогих агентов в «Джен Клоу энд Незбит»— чудесной ребекки Картер и П. Марко Обба, читатели, о каких можно только мечтать, а также Клэр Конред и Кёрсти Гордон. Хочу поблагодарить и моих восхитительных редакторов Дженни Лорд из «Канонготе» и Стивена Моррисона из «Пикэдр» за их глубокие и взвешенные отклики и за поддержку. Я в долгу у Совета по искусствам, финансировавшего мои исследовательские командировки в различные американские архивы, а также благодарю Корпорейшн F.U.D.O., обеспечившую мне идеальное рабочее место. Благодарю и Мигдаул Каллани, Эта книга по-настоящему выросла из дружеских отношений, которые я там завела. Спасибо и командам канон ГТИ Пикедер, особенно Джейми Бингу, Наташи Ходжсон, Анни Фрейм, Энни Ли и Лоррейн Маккен по эту сторону Атлантики и РДЖ. Хорошка. Деклену Тейнтеру и Джеймсу Мидеру. По-другую. А также Нику Дэвису, который придал всему этому ускорение. Последние несколько лет я провела в основном в архивах художников. Я очень признательна всем сотрудникам библиотеки Фейлза Нью-Йоркского университета, где расположена коллекция «Доунтаун» и архивы Дэвида Вайнаровича. Это место само по себе чрезвычайно вдохновляет. особой благодарности Лисе Дармсе, Марвину Тейлору, Николасу Мартину и Бренту Филлипсию, а также Томуру Финбарту, исключительно щедрому душеприказчику наследия Дэвида Вайнаровича. Щедрую поддержку оказал мне и персонал Американского музея народного искусства, где размещается архив Генри Д'Арджера. Спасибо Валере Руссо, Карлу Миллеру, Энн Мари Райли и Мими Лестер. Благодарю «Я и Интуит» в Чикаго за то, что позволили мне осмотреть комнату Дарджера. В Музее американского искусства Уитни я благодарю куратора Картера Фостера и библиотекаря Кэрол Раск из Исследовательского собрания Эдварда и Джозефин Хоппер. И громадное спасибо всему персоналу Музея Орхола, чья доброта, щедрость и помощь превзошли любые пределы должностных обязанностей, в особенности. Мэтту Варбикену Синди Лисика, Джеролин Хаксли, Грегу Пирсу и Грегу Бёрчарду. Пока я работала над этой книгой, мне повезло. Я выиграла годовое проживание в Центре американских исследований Eccles при Британской библиотеке. Хотелось бы выразить глубокую благодарность Филиппу Дэвису, Кэтрин Экклс, Кэрри Родуэй, Мэттью Шо и особенно Кэрол Холден. Работать с куратором, который разделяет твои интересы и соображения— мечта любого писателя. А заполучить такого увлечённого и осведомлённого проводника в пространство ББ— настоящее счастье. А вот люди, щедро выделившие время, чтобы побеседовать со мной или ответить на мои вопросы. Джон Качопа из Университета Чикаго, Синтия Карр, Стивен Кох из архива Питера Худжара, дон же щедро поделился со мной портретом Худжара работы Вайнаровича. Смотри страница 160, а также Дональд Вархала. Спасибо вам всем. Я глубоко благодарна Исаре Шулман, чья работа— постоянный источник знаний и вдохновения. Спасибо моей изумительно милой группе поддержки, Элизабет Дэй и Франческе Сигал, без которых все это растянулось бы дольше и не доставило бы столько удовольствия. Элизабет Тинзли, чьи мысли помогают моим уже не один десяток лет. художникам тоже, конечно. Вут и Шерри Вассермен, спасибо вам. И особое спасибо великолепному Иэну Петерсону, который читал и карвал многочисленные ранние черновики с большим умом и терпением. А ещё есть друзья и коллеги, которые обсуждали, читали, редактировали, подбадривали, кормили и селили меня у себя. В Великобритании это. Ник Блэкбёрн, Стюарт Кролл, Клэр Дэвис, Джон Дэй, Роберт Диккинсон, Джон Геллигер, Тони Гэммидж, Джон Гриффитс, Том, Дэ Грюнолд. Кристина Маклиш, Хелен Макдоналд, Лео Меллор, Триша Мёрфи, Джеймси Пёрдон, Сигрид Розинг и Джордан Сэвидж. В США Дэвид Эджми, Лиздафия Дамси, Кайл Декемп, Деб Чахра, Джин Ханна и Дилстин, Эндрю Гензел, Скотт Гилт, Алекс Хеллберстадт, Эмбер Хог Суансон, Джозеф Кеклер, Лэрик Роун, Дэн Левинсон. Элизабет Макрекен, Джонатан Монеган, Джон Питмен, покойный Элестер Рид, Эндрю Семпер, Дэниел Смит, Скалер Тауни, Бенджамин Укер и Карл Уильямсон. За поддержку исследовательскими материалами спасибо Брэду Дели, Харко Кайзеру, Хизер Меллик, Джону Питмену, Сирис Мэтьюси и Стивену Эбботу, Кио Старку и Эйлин Стори. а также нескольким неизвестным, но очень ценимым мною благодетелем. Фрагменты этой работы сперва были опубликованы в Гранте «Эон», «The Janket», «Guardian» и «New Statesman». Спасибо всем тамошним редакторам. Как всегда. Я глубоко благодарна моей семье, моей замечательной сестре Китти Лэнг, которая побывала в местах, описанных в этой книге, задолго до меня. моему обожаемому отцу, Питеру Лэнгу, моей матери, Денис Лэнг, которая читала всё с самого начала и без чьей поддержки я бы никак не обошлась. Конец аудиокниги. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги на сайте iaudiobooks.org. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей.